Freude, schoener Goetterfunken,
Tochter aus Elysium,
Wir betreten feuertrunken
Himmlische, dein Heiligtum.
Deine Zauber binden wieder,
Was der Mode Schwert geteilt;
Bettler werden Fuerstenbrueder,
Wo dein sanfter Fluegel weilt.

Seid umschlungen, Millionen!
Diesen Kuss der ganzen Welt!
Brueder – ueberm Sternenzelt
Muss ein lieber Vater wohnen.

Wem der grosse Wurf gelungen,
Eines Freundes Freund zu sein;
Wer ein holdes Weib errungen,
Mische seinen Jubel ein!
Ja – wer auch nur eine Seele
Sein nennt auf dem Erdenrund!
Und wers nie gekonnt, der stehle
Weinend sich aus diesem Bund!

Was den grossen Ring bewohnet,
Huldige der Sympathie!
Zu den Sternen leitet sie,
Wo der Unbekannte thronet.

Freude trinken alle Wesen
An den Bruesten der Natur,
Alle Guten, alle Boesen
Folgen ihrer Rosenspur.
Kuesse gab sie uns und Reben,
Einen Freund, geprueft im Tod.
Wollust ward dem Wurm gegeben,
Und der Cherub steht vor Gott.

Ihr stuerzt nieder, Millionen?
Ahndest du den Schoepfer, Welt?
Such ihn ueberm Sternenzelt,
ueber Sternen muss er wohnen.

Freude heisst die starke Feder
In der ewigen Natur.
Freude, Freude treibt die Raeder
In der grossen Weltenuhr.
Blumen lockt sie aus den Keimen,
Sonnen aus dem Firmament,
Sphaeren rollt sie in den Raeumen,
Die des Sehers Rohr nicht kennt.

Froh, wie seine Sonnen fliegen,
Durch des Himmels praechtgen Plan,
Laufet, Brueder, eure Bahn,
Freudig wie ein Held zum Siegen.

Aus der Wahrheit Feuerspiegel
Laechelt sie den Forscher an.
Zu der Tugend steilem Huegel
Leitet sie des Dulders Bahn.
Auf des Glaubens Sonnenberge
Sieht man ihre Fahnen wehn,
Durch den Riss gesprengter Saerge
Sie im Chor der Engel stehn.

Duldet mutig, Millionen!
Duldet fuer die bessre Welt!
Droben ueberm Sternenzelt
Wird ein grosser Gott belohnen.
Goettern kann man nicht vergelten,
Schoen ists, ihnen gleich zu sein.
Gram und Armut soll sich melden,
Mit den Frohen sich erfreun.
Groll und Rache sei vergessen,
Unserm Todfeind sei verziehn,
Keine Traene soll ihn pressen,
Keine Reue nage ihn.

Unser Schuldbuch sei vernichtet!
Ausgesoehnt die ganze Welt!
Brueder – ueberm Sternenzelt
Richtet Gott, wie wir gerichtet.

Freude sprudelt in Pokalen,
In der Traube goldnem Blut
Trinken Sanftmut Kannibalen,
Die Verzweiflung Heldenmut – –
Brueder, fliegt von euren Sitzen,
Wenn der volle Roemer kreist,
Lasst den Schaum zum Himmel spruetzen:
Dieses Glas dem guten Geist.

Den der Sterne Wirbel loben,
Den des Seraphs Hymne preist,
Dieses Glas dem guten Geist
ueberm Sternenzelt dort oben!

Festen Mut in schwerem Leiden,
Huelfe, wo die Unschuld weint,
Ewigkeit geschwornen Eiden,
Wahrheit gegen Freund und Feind,
Maennerstolz vor Koenigsthronen –
Brueder, gaelt es Gut und Blut, –
Dem Verdienste seine Kronen,
Untergang der Luegenbrut!


Schliesst den heilgen Zirkel dichter,
Schwoert bei diesem goldnen Wein:
Dem Geluebde treu zu sein,
Schwoert es bei dem Sternenrichter!

Rettung von Tyrannenketten,
Grossmut auch dem Boesewicht,
Hoffnung auf den Sterbebetten,
Gnade auf dem Hochgericht!
Auch die Toten sollen leben!
Brueder trinkt und stimmet ein,
Allen Suendern soll vergeben,
Und die Hoelle nicht mehr sein.

Eine heitre Abschiedsstunde!
Suessen Schlaf im Leichentuch!
Brueder – einen sanften Spruch
Aus des Totenrichters Munde!

Auch ich war in Arkadien geboren,
Auch mir hat die Natur
An meiner Wiege Freude zugeschworen,
Auch ich war in Arkadien geboren,
Doch Traenen gab der kurze Lenz mir nur.

Des Lebens Mai blueht einmal und nicht wieder,
Mir hat er abgeblueht.
Der stille Gott – o weinet, meine Brueder –
Der stille Gott taucht meine Fackel nieder,
Und die Erscheinung flieht.

Da steh ich schon auf deiner Schauerbruecke,
Ehrwuerdge Geistermutter – Ewigkeit.
Empfange meinen Vollmachtbrief zum Gluecke,
Ich bring ihn unerbrochen dir zuruecke,
Mein Lauf ist aus. Ich weiss von keiner Seligkeit.

Vor deinem Thron erheb ich meine Klage,
Verhuellte Richterin.
Auf jenem Stern ging eine frohe Sage,
Du thronest hier mit des Gerichtes Waage
Und nennest dich Vergelterin.

Hier – spricht man – warten Schrecken auf den Boesen,
Und Freuden auf den Redlichen.
Des Herzens Kruemmen werdest du entbloessen,
Der Vorsicht Raetsel werdest du mir loesen
Und Rechnung halten mit dem Leidenden.

Hier oeffne sich die Heimat dem Verbannten,
Hier endige des Dulders Dornenbahn.
Ein Goetterkind, das sie mir Wahrheit nannten,
Die meisten flohen, wenige nur kannten,
Hielt meines Lebens raschen Zuegel an.

Ich zahle dir in einem andern Leben,
Gib deine Jugend mir!
Nichts kann ich dir als diese Weisung geben.
Ich nahm die Weisung auf das andre Leben,
Und meiner Jugend Freuden gab ich ihr.

Gib mir das Weib, so teuer deinem Herzen,
Gib deine Laura mir.
Jenseits der Graeber wuchern deine Schmerzen. –
Ich riss sie blutend aus dem wunden Herzen
Und weinte laut und gab sie ihr.

Du siehst die Zeit nach jenen Ufern fliegen,
Die bluehende Natur
Bleibt hinter ihr – ein welker Leichnam – liegen.
Wenn Erd und Himmel truemmernd auseinanderfliegen,
Daran erkenne den erfuellten Schwur.

Die Schuldverschreibung lautet an die Toten,
Hohnlaechelte die Welt,
Die Luegnerin, gedungen von Despoten,
Hat fuer die Wahrheit Schatten dir geboten,
Du bist nicht mehr, wenn dieser Schein verfaellt.

Frech witzelte das Schlangenheer der Spoetter:
Vor einem Wahn, den nur Verjaehrung weiht,
Erzitterst du? Was sollen deine Goetter,
Des kranken Weltplans schlau erdachte Retter,
Die Menschenwitz des Menschen Notdurft leiht?

Ein Gaukelspiel, ohnmaechtigen Gewuermen
Vom Maechtigen gegoennt,
Schreckfeuer, angesteckt auf hohen Tuermen,
Die Phantasie des Traeumers zu bestuermen,
Wo des Gesetzes Fackel dunkel brennt.

Was heisst die Zukunft, die uns Graeber decken?
Die Ewigkeit, mit der du eitel prangst?
Ehrwuerdig nur, weil schlaue Huellen sie verstecken,
Der Riesenschatten unsrer eignen Schrecken
Im hohlen Spiegel der Gewissensangst;

Ein Luegenbild lebendiger Gestalten,
Die Mumie der Zeit,
Vom Balsamgeist der Hoffnung in den kalten
Behausungen des Grabes hingehalten,
Das nennt dein Fieberwahn – Unsterblichkeit?

Fuer Hoffnungen – Verwesung straft sie Luegen –
Gabst du gewisse Gueter hin?
Sechstausend Jahre hat der Tod geschwiegen,
Kam je ein Leichnam aus der Gruft gestiegen,
Der Meldung tat von der Vergelterin? –

Ich sah die Zeit nach deinen Ufern fliegen,
Die bluehende Natur
Blieb hinter ihr, ein welker Leichnam, liegen,
Kein Toter kam aus seiner Gruft gestiegen,
Und fest vertraut ich auf den Goetterschwur.

All meine Freuden hab ich dir geschlachtet,
Jetzt werf ich mich vor deinen Richterthron.
Der Menge Spott hab ich beherzt verachtet,
Nur deine Gueter hab ich gross geachtet,
Vergelterin, ich fodre meinen Lohn.

Mit gleicher Liebe lieb ich meine Kinder!
Rief unsichtbar ein Genius.
Zwei Blumen, rief er, – hoert es, Menschenkinder –
Zwei Blumen bluehen fuer den weisen Finder,
Sie heissen Hoffnung und Genuss.

Wer dieser Blumen eine brach, begehre
Die andre Schwester nicht.
Geniesse, wer nicht glauben kann. Die Lehre
Ist ewig wie die Welt. Wer glauben kann, entbehre.
Die Weltgeschichte ist das Weltgericht.

Du hast gehofft, dein Lohn ist abgetragen,
Dein Glaube war dein zugewognes Glueck.
Du konntest deine Weisen fragen,
Was man von der Minute ausgeschlagen,
Gibt keine Ewigkeit zurueck.

Da ihr noch die schoene Welt regiertet,
An der Freude leichtem Gaengelband
Gluecklichere Menschalter fuehrtet,
Schoene Wesen aus dem Fabelland!
Ach! da euer Wonnedienst noch glaenzte,
Wie ganz anders, anders war es da!
Da man deine Tempel noch bekraenzte,
Venus Amathusia!

Da der Dichtkunst malerische Huelle
Sich noch lieblich um die Wahrheit wand! –
Durch die Schoepfung floss da Lebensfuelle,
Und, was nie empfinden wird, empfand.
An der Liebe Busen sie zu druecken,
Gab man hoehern Adel der Natur.
Alles wies den eingeweihten Blicken,
Alles eines Gottes Spur.

Wo jetzt nur, wie unsre Weisen sagen,
Seelenlos ein Feuerball sich dreht,
Lenkte damals seinen goldnen Wagen
Helios in stiller Majestaet.
Diese Hoehen fuellten Oreaden,
Eine Dryas starb mit jenem Baum,
Aus den Urnen lieblicher Najaden
Sprang der Stroeme Silberschaum.

Jener Lorbeer wand sich einst um Hilfe,
Tantals Tochter schweigt in diesem Stein,
Syrinx‘ Klage toent‘ aus jenem Schilfe,
Philomelens Schmerz in diesem Hain.
Jener Bach empfing Demeters Zaehre,
Die sie um Persephonen geweint,
Und von diesem Huegel rief Cythere,
Ach, vergebens! ihrem schoenen Freund.

Zu Deukalions Geschlechte stiegen
Damals noch die Himmlischen herab,
Pyrrhas schoene Toechter zu besiegen,
Nahm Hyperion den Hirtenstab.
Zwischen Menschen, Goettern und Heroen
Knuepfte Amor einen schoenen Bund.
Sterbliche mit Goettern und Heroen
Huldigten in Amathunt.

Betend an der Grazien Altaeren
Kniete da die holde Priesterin,
Sandte stille Wuensche an Cytheren
Und Geluebde an die Charitin.
Hoher Stolz, auch droben zu gebieten,
Lehrte sie den goettergleichen Rang,
Und des Reizes heilgen Guertel hueten,
Der den Donnrer selbst bezwang.

Himmlisch und unsterblich war das Feuer,
Das in Pindars stolzen Hymnen floss,
Niederstroemte in Arions Leier,
In den Stein des Phidias sich goss.
Bessre Wesen, edlere Gestalten
Kuendigten die hohe Abkunft an.
Goetter, die vom Himmel niederwallten,
Sahen hier ihn wieder aufgetan.

Werter war von eines Gottes Guete,
Teurer jede Gabe der Natur.
Unter Iris‘ schoenem Bogen bluehte
Reizender die perlenvolle Flur.
Prangender erschien die Morgenroete
In Himerens rosigtem Gewand,
Schmelzender erklang die Floete
In des Hirtengottes Hand.

Liebenswerter malte sich die Jugend,
Bluehender in Ganymedas Bild,
Heldenkuehner, goettlicher die Tugend
Mit Tritoniens Medusenschild.
Sanfter war, da Hymen es noch knuepfte,
Heiliger der Herzen ewges Band.
Selbst des Lebens zarter Faden schluepfte
Weicher durch der Parzen Hand.

Das Evoë muntrer Thyrsusschwinger
Und der Panther praechtiges Gespann
Meldeten den grossen Freudebringer.
Faun und Satyr taumeln ihm voran,
Um ihn springen rasende Maenaden,
Ihre Taenze loben seinen Wein,
Und die Wangen des Bewirters laden
Lustig zu dem Becher ein.

Hoeher war der Gabe Wert gestiegen,
Die der Geber freundlich mit genoss,
Naeher war der Schoepfer dem Vergnuegen,
Das im Busen des Geschoepfes floss.
Nennt der meinige sich dem Verstande?
Birgt ihn etwa der Gewoelke Zelt?
Muehsam spaeh ich im Ideenlande,
Fruchtlos in der Sinnenwelt.

Eure Tempel lachten gleich Palaesten,
Euch verherrlichte das Heldenspiel
An des Isthmus kronenreichen Festen,
Und die Wagen donnerten zum Ziel.
Schoen geschlungne seelenvolle Taenze
Kreisten um den prangenden Altar,
Eure Schlaefe schmueckten Siegeskraenze,
Kronen euer duftend Haar.

Seiner Gueter schenkte man das beste,
Seiner Laemmer liebstes gab der Hirt,
Und der Freudetaumel seiner Gaeste
Lohnte dem erhabnen Wirt.
Wohin tret ich? Diese traurge Stille
Kuendigt sie mir meinen Schoepfer an?
Finster, wie er selbst, ist seine Huelle,
Mein Entsagen – was ihn feiern kann.

Damals trat kein graessliches Gerippe
Vor das Bett des Sterbenden. Ein Kuss
Nahm das letzte Leben von der Lippe,
Still und traurig senkt‘ ein Genius
Seine Fackel. Schoene, lichte Bilder
Scherzten auch um die Notwendigkeit,
Und das ernste Schicksal blickte milder
Durch den Schleier sanfter Menschlichkeit.

Nach der Geister schrecklichen Gesetzen
Richtete kein heiliger Barbar,
Dessen Augen Traenen nie benetzen,
Zarte Wesen, die ein Weib gebar.
Selbst des Orkus strenge Richterwaage
Hielt der Enkel einer Sterblichen,
Und des Thrakers seelenvolle Klage
Ruehrte die Erinnyen.

Seine Freuden traf der frohe Schatten
In Elysiens Hainen wieder an;
Treue Liebe fand den treuen Gatten
Und der Wagenlenker seine Bahn;
Orpheus‘ Spiel toent die gewohnten Lieder,
In Alcestens Arme sinkt Admet,
Seinen Freund erkennt Orestes wieder,
Seine Waffen Philoktet.

Aber ohne Wiederkehr verloren
Bleibt, was ich auf dieser Welt verliess,
Jede Wonne hab ich abgeschworen,
Alle Bande, die ich selig pries.
Fremde, nie verstandene Entzuecken
Schaudern mich aus jenen Welten an,
Und fuer Freuden, die mich jetzt begluecken,
Tausch ich neue, die ich missen kann.

Hoehre Preise staerkten da den Ringer
Auf der Tugend arbeitvoller Bahn:
Grosser Taten herrliche Vollbringer
Klimmten zu den Seligen hinan;
Vor dem Wiederforderer der Toten
Neigte sich der Goetter stille Schar.
Durch die Fluten leuchtet dem Piloten
Vom Olymp das Zwillingspaar.

Schoene Welt, wo bist du? – Kehre wieder,
Holdes Bluetenalter der Natur!
Ach! nur in dem Feenland der Lieder
Lebt noch deine goldne Spur.
Ausgestorben trauert das Gefilde,
Keine Gottheit zeigt sich meinem Blick,
Ach! von jenem lebenwarmen Bilde
Blieb nur das Gerippe mir zurueck.

Alle jenen Blueten sind gefallen
Von des Nordes winterlichem Wehn.
Einen zu bereichern, unter allen,
Musste diese Goetterwelt vergehn.
Traurig such ich an dem Sternenbogen,
Dich, Selene, find ich dort nicht mehr;
Durch die Waelder ruf ich, durch die Wogen,
Ach! sie widerhallen leer!

Unbewusst der Freuden, die sie schenket,
Nie entzueckt von ihrer Trefflichkeit,
Nie gewahr des Armes, der sie lenket,
Reicher nie durch meine Dankbarkeit,
Fuehllos selbst fuer ihres Kuenstlers Ehre,
Gleich dem toten Schlag der Pendeluhr,
Dient sie knechtisch dem Gesetz der Schwere,
Die entgoetterte Natur!

Morgen wieder neu sich zu entbinden,
Wuehlt sie heute sich ihr eignes Grab,
Und an ewig gleicher Spindel winden
Sich von selbst die Monde auf und ab.
Muessig kehrten zu dem Dichterlande
Heim die Goetter, unnuetz einer Welt,
Die, entwachsen ihrem Gaengelbande,
Sich durch eignes Schweben haelt.

Freundlos, ohne Bruder, ohne Gleichen,
Keiner Goettin, keiner Irdschen Sohn,
Herrscht ein andrer in des aethers Reichen
Auf Saturnus‘ umgestuerztem Thron.
Selig, eh sich Wesen um ihn freuten,
Selig im entvoelkerten Gefild,
Sieht er in dem langen Strom der Zeiten
Ewig nur – sein eignes Bild.

Buerger des Olymps konnt ich erreichen,
Jenem Gotte, den sein Marmor preist,
Konnte einst der hohe Bildner gleichen;
Was ist neben dir der hoechste Geist
Derer, welche Sterbliche gebaren?
Nur der Wuermer Erster, Edelster.
Da die Goetter menschlicher noch waren,
Waren Menschen goettlicher.

Dessen Strahlen mich darnieder schlagen,
Werk und Schoepfer des Verstandes! dir
Nachzuringen, gib mir Fluegel, Waagen,
Dich zu waegen – oder nimm von mir,
Nimm die ernste, strenge Goettin wieder,
Die den Spiegel blendend vor mir haelt;
Ihre sanftre Schwester sende nieder,
Spare jene fuer die andre Welt.

Wie schoen, o Mensch, mit deinem Palmenzweige
Stehst du an des Jahrhunderts Neige,
In edler stolzer Maennlichkeit,
Mit aufgeschlossnem Sinn, mit Geistesfuelle,
Voll milden Ernsts, in tatenreicher Stille,
Der reifste Sohn der Zeit,
Frei durch Vernunft, stark durch Gesetze,
Durch Sanftmut gross, und reich durch Schaetze,
Die lange Zeit dein Busen dir verschwieg,
Herr der Natur, die deine Fesseln liebet,
Die deine Kraft in tausend Kaempfen uebet
Und prangend unter dir aus der Verwildrung stieg!

Berauscht von dem errungnen Sieg,
Verlerne nicht, die Hand zu preisen,
Die an des Lebens oedem Strand
Den weinenden verlassnen Waisen,
Des wilden Zufalls Beute, fand,
Die fruehe schon der kuenftgen Geisterwuerde
Dein junges Herz im stillen zugekehrt,
Und die befleckende Begierde
Von deinem zarten Busen abgewehrt,
Die Guetige, die deine Jugend
In hohen Pflichten spielend unterwies,
Und das Geheimnis der erhabnen Tugend
In leichten Raetseln dich erraten liess,
Die, reifer nur ihn wieder zu empfangen,
In fremde Arme ihren Liebling gab,
O falle nicht mit ausgeartetem Verlangen
Zu ihren niedern Dienerinnen ab!
Im Fleiss kann dich die Biene meistern,
In der Geschicklichkeit ein Wurm dein Lehrer sein,
Dein Wissen teilest du mit vorgezognen Geistern,
Die Kunst, o Mensch, hast du allein.

Nur durch das Morgentor des Schoenen
Drangst du in der Erkenntnis Land.
An hoehern Glanz sich zu gewoehnen,
uebt sich am Reize der Verstand.
Was bei dem Saitenklang der Musen
Mit suessem Beben dich durchdrang,
Erzog die Kraft in deinem Busen,
Die sich dereinst zum Weltgeist schwang.

Was erst, nachdem Jahrtausende verflossen,
Die alternde Vernunft erfand,
Lag im Symbol des Schoenen und des Grossen
Voraus geoffenbart dem kindischen Verstand.
Ihr holdes Bild hiess uns die Tugend lieben,
Ein zarter Sinn hat vor dem Laster sich gestraeubt,
Eh noch ein Solon das Gesetz geschrieben,
Das matte Blueten langsam treibt.
Eh vor des Denkers Geist der kuehne
Begriff des ewgen Raumes stand,
Wer sah hinauf zur Sternenbuehne,
Der ihn nicht ahndend schon empfand?

Die, eine Glorie von Orionen
Ums Angesicht, in hehrer Majestaet,
Nur angeschaut von reineren Daemonen,
Verzehrend ueber Sternen geht,
Geflohn auf ihrem Sonnenthrone,
Die furchtbar herrliche Urania,
Mit abgelegter Feuerkrone
Steht sie – als Schoenheit vor uns da.
Der Anmut Guertel umgewunden,
Wird sie zum Kind, dass Kinder sie verstehn:
Was wir als Schoenheit hier empfunden,
Wird einst als Wahrheit uns entgegengehn.

Als der Erschaffende von seinem Angesichte
Den Menschen in die Sterblichkeit verwies
Und eine spaete Wiederkehr zum Lichte
Auf schwerem Sinnenpfad ihn finden hiess,
Als alle Himmlischen ihr Antlitz von ihm wandten,
Schloss sie, die Menschliche, allein
Mit dem verlassenen Verbannten
Grossmuetig in die Sterblichkeit sich ein.
Hier schwebt sie, mit gesenktem Fluge,
Um ihren Liebling, nah am Sinnenland,
Und malt mit lieblichem Betruge
Elysium auf seine Kerkerwand.

Als in den weichen Armen dieser Amme
Die zarte Menschheit noch geruht,
Da schuerte heilge Mordsucht keine Flamme,
Da rauchte kein unschuldig Blut.
Das Herz, das sie an sanften Banden lenket,
Verschmaeht der Pflichten knechtisches Geleit;
Ihr Lichtpfad, schoener nur geschlungen, senket
Sich in die Sonnenbahn der Sittlichkeit.
Die ihrem keuschen Dienste leben,
Versucht kein niedrer Trieb, bleicht kein Geschick;
Wie unter heilige Gewalt gegeben
Empfangen sie das reine Geisterleben,
Der Freiheit suesses Recht, zurueck.

Glueckselige, die sie – aus Millionen
Die reinsten – ihrem Dienst geweiht,
In deren Brust sie wuerdigte zu thronen,
Durch deren Mund die Maechtige gebeut,
Die sie auf ewig flammenden Altaeren
Erkor, das heilge Feuer ihr zu naehren,
Vor deren Aug allein sie huellenlos erscheint,
Die sie in sanftem Bund um sich vereint!
Freut euch der ehrenvollen Stufe,
Worauf die hohe Ordnung euch gestellt:
In die erhabne Geisterwelt
Wart ihr der Menschheit erste Stufe.

Eh ihr das Gleichmass in die Welt gebracht,
Dem alle Wesen freudig dienen –
Ein unermessner Bau, im schwarzen Flor der Nacht
Naechst um ihn her mit mattem Strahle nur beschienen,
Ein streitendes Gestaltenheer,
Die seinen Sinn in Sklavenbanden hielten
Und ungesellig, rauh wie er,
Mit tausend Kraeften auf ihn zielten,
– So stand die Schoepfung vor dem Wilden.
Durch der Begierde blinde Fessel nur
An die Erscheinungen gebunden,
Entfloh ihm, ungenossen, unempfunden,
Die schoene Seele der Natur.

Und wie sie fliehend jetzt vorueber fuhr,
Ergriffet ihr die nachbarlichen Schatten
Mit zartem Sinn, mit stiller Hand,
Und lerntet in harmonschem Band
Gesellig sie zusammengatten.
Leichtschwebend fuehlte sich der Blick
Vom schlanken Wuchs der Zeder aufgezogen;
Gefaellig strahlte der Kristall der Wogen
Die huepfende Gestalt zurueck.
Wie konntet ihr des schoenen Winks verfehlen,
Womit euch die Natur hilfreich entgegen kam?
Die Kunst, den Schatten ihr nachahmend abzustehlen,
Wies euch das Bild, das auf der Woge schwamm.
Von ihrem Wesen abgeschieden,
Ihr eignes liebliches Phantom,
Warf sie sich in den Silberstrom,
Sich ihrem Raeuber anzubieten.
Die schoene Bildkraft ward in eurem Busen wach.
Zu edel schon, nicht muessig zu empfangen,
Schuft ihr im Sand – im Ton den holden Schatten nach,
Im Umriss ward sein Dasein aufgefangen.
Lebendig regte sich des Wirkens suesse Lust –
Die erste Schoepfung trat aus eurer Brust.

Von der Betrachtung angehalten,
Von eurem Spaeheraug umstrickt,
Verrieten die vertraulichen Gestalten
Den Talisman, wodurch sie euch entzueckt.
Die wunderwirkenden Gesetze,
Des Reizes ausgeforschte Schaetze
Verknuepfte der erfindende Verstand
In leichtem Bund in Werken eurer Hand.
Der Obeliske stieg, die Pyramide,
Die Herme stand, die Saeule sprang empor,
Des Waldes Melodie floss aus dem Haberrohr,
Und Siegestaten lebten in dem Liede.

Die Auswahl einer Blumenflur,
Mit weiser Wahl in einen Strauss gebunden,
So trat die erste Kunst aus der Natur;
Jetzt wurden Straeusse schon in einen Kranz gewunden,
Und eine zweite hoehre Kunst erstand
Aus Schoepfungen der Menschenhand.
Das Kind der Schoenheit, sich allein genug,
Vollendet schon aus eurer Hand gegangen,
Verliert die Krone, die es trug,
Sobald es Wirklichkeit empfangen.
Die Saeule muss, dem Gleichmass untertan,
An ihre Schwestern nachbarlich sich schliessen,
Der Held im Heldenheer zerfliessen,
Des Maeoniden Harfe stimmt voran.

Bald draengten sich die staunenden Barbaren
Zu diesen neuen Schoepfungen heran.
Seht, riefen die erfreuten Scharen,
Seht an, das hat der Mensch getan!
In lustigen, geselligeren Paaren
Riss sie des Saengers Leier nach,
Der von Titanen sang und Riesenschlachten,
Und Loewentoetern, die, so lang der Saenger sprach,
Aus seinen Hoerern Helden machten.
Zum erstenmal geniesst der Geist,
Erquickt von ruhigeren Freuden,
Die aus der Ferne nur ihn weiden,
Die seine Gier nicht in sein Wesen reisst,
Die im Genusse nicht verscheiden.

Jetzt wand sich von dem Sinnenschlafe
Die freie schoene Seele los,
Durch euch entfesselt, sprang der Sklave
Der Sorge in der Freude Schoss.
Jetzt fiel der Tierheit dumpfe Schranke,
Und Menschheit trat auf die entwoelkte Stirn,
Und der erhabne Fremdling, der Gedanke
Sprang aus dem staunenden Gehirn.
Jetzt stand der Mensch, und wies den Sternen
Das koenigliche Angesicht,
Schon dankte in erhabnen Fernen
Sein sprechend Aug dem Sonnenlicht.
Das Laecheln bluehte auf der Wange,
Der Stimme seelenvolles Spiel
Entfaltete sich zum Gesange,
Im feuchten Auge schwamm Gefuehl,
Und Scherz mit Huld in anmutsvollem Bunde
Entquollen dem beseelten Munde.

Begraben in des Wurmes Triebe,
Umschlungen von des Sinnes Lust,
Erkanntet ihr in seiner Brust
Den edlen Keim der Geisterliebe.
Dass von des Sinnes niederm Triebe
Der Liebe bessrer Keim sich schied,
Dankt er dem ersten Hirtenlied.
Geadelt zur Gedankenwuerde,
Floss die verschaemtere Begierde
Melodisch aus des Saengers Mund.
Sanft gluehten die betauten Wangen,
Das ueberlebende Verlangen
Verkuendigte der Seelen Bund.

Der Weisen Weisestes, der Milden Milde,
Der Starken Kraft, der Edeln Grazie,
Vermaehltet ihr in einem Bilde
Und stelltet es in eine Glorie.
Der Mensch erbebte vor dem Unbekannten,
Er liebte seinen Widerschein;
Und herrliche Heroen brannten,
Dem grossen Wesen gleich zu sein.
Den ersten Klang vom Urbild alles Schoenen,
Ihr liesset ihn in der Natur ertoenen.

Der Leidenschaften wilden Drang
Des Glueckes regellose Spiele,
Der Pflichten und Instinkte Zwang
Stellt ihr mit pruefendem Gefuehle,
Mit strengem Richtscheit nach dem Ziele.
Was die Natur auf ihrem grossen Gange
In weiten Fernen auseinander zieht,
Wird auf dem Schauplatz, im Gesange
Der Ordnung leicht gefasstes Glied.
Vom Eumenidenchor geschrecket,
Zieht sich der Mord, auch nie entdecket,
Das Los des Todes aus dem Lied.
Lang, eh die Weisen ihren Ausspruch wagen,
Loest eine Ilias des Schicksals Raetselfragen
Der jugendlichen Vorwelt auf;
Still wandelte von Thespis‘ Wagen
Die Vorsicht in den Weltenlauf.

Doch in den grossen Weltenlauf
Ward euer Ebenmass zu frueh getragen.
Als des Geschickes dunkle Hand,
Was sie vor eurem Auge schnuerte,
Vor eurem Aug nicht auseinanderband,
Das Leben in die Tiefe schwand,
Eh es den schoenen Kreis vollfuehrte –
Da fuehrtet ihr aus kuehner Eigenmacht
Den Bogen weiter durch der Zukunft Nacht;
Da stuerztet ihr euch ohne Beben
In des Avernus schwarzen Ozean
Und trafet das entflohne Leben
Jenseits der Urne wieder an:
Da zeigte sich mit umgestuerztem Lichte,
An Kastor angelehnt, ein bluehend Polluxbild:
Der Schatten in des Mondes Angesichte,
Eh sich der schoene Silberkreis erfuellt.

Doch hoeher stets, zu immer hoehern Hoehen
Schwang sich der schaffende Genie.
Schon sieht man Schoepfungen aus Schoepfungen erstehen,
Aus Harmonien Harmonie.
Was hier allein das trunkne Aug entzueckt,
Dient unterwuerfig dort der hoehern Schoene;
Der Reiz, der diese Nymphe schmueckt,
Schmilzt sanft in eine goettliche Athene:
Die Kraft, die in des Ringers Muskel schwillt,
Muss in des Gottes Schoenheit lieblich schweigen;
Das Staunen seiner Zeit, das stolze Jovisbild,
Im Tempel zu Olympia sich neigen.

Die Welt, verwandelt durch den Fleiss,
Das Menschenherz, bewegt von neuen Trieben,
Die sich in heissen Kaempfen ueben,
Erweitern euren Schoepfungskreis.
Der fortgeschrittne Mensch traegt auf erhobnen Schwingen
Dankbar die Kunst mit sich empor,
Und neue Schoenheitswelten springen
Aus der bereicherten Natur hervor.
Des Wissens Schranken gehen auf,
Der Geist, in euren leichten Siegen
Geuebt, mit schnell gezeitigtem Vergnuegen
Ein kuenstlich All von Reizen zu durcheilen,
Stellt der Natur entlegenere Saeulen,
Ereilet sie auf ihrem dunkeln Lauf.
Jetzt waegt er sie mit menschlichen Gewichten,
Misst sie mit Massen, die sie ihm geliehn;
Verstaendlicher in seiner Schoenheit Pflichten,
Muss sie an seinem Aug vorueberziehn.
In selbstgefaellger jugendlicher Freude
Leiht er den Sphaeren seine Harmonie,
Und preiset er das Weltgebaeude,
So prangt es durch die Symmetrie.

In allem, was ihn jetzt umlebet,
Spricht ihn das holde Gleichmass an.
Der Schoenheit goldner Guertel webet
Sich mild in seine Lebensbahn;
Die selige Vollendung schwebet
In euren Werken siegend ihm voran.
Wohin die laute Freude eilet,
Wohin der stille Kummer flieht,
Wo die Betrachtung denkend weilet,
Wo er des Elends Traenen sieht,
Wo tausend Schrecken auf ihn zielen,
Folgt ihm ein Harmonienbach,
Sieht er die Huldgoettinnen spielen
Und ringt in still verfeinerten Gefuehlen
Der lieblichen Begleitung nach.
Sanft, wie des Reizes Linien sich winden,
Wie die Erscheinungen um ihn
In weichem Umriss ineinander schwinden,
Flieht seines Lebens leichter Hauch dahin.
Sein Geist zerrinnt im Harmonienmeere,
Das seine Sinne wollustreich umfliesst,
Und der hinschmelzende Gedanke schliesst
Sich still an die allgegenwaertige Cythere.
Mit dem Geschick in hoher Einigkeit,
Gelassen hingestuetzt auf Grazien und Musen,
Empfaengt er das Geschoss, das ihn bedraeut,
Mit freundlich dargebotnem Busen
Vom sanften Bogen der Notwendigkeit.

Vertraute Lieblinge der selgen Harmonie,
Erfreuende Begleiter durch das Leben,
Das Edelste, das Teuerste, was sie,
Die Leben gab, zum Leben uns gegeben!
Dass der entjochte Mensch jetzt seine Pflichten denkt,
Die Fessel liebet, die ihn lenkt,
Kein Zufall mehr mit ehrnem Zepter ihm gebeut,
Dies dankt euch – eure Ewigkeit,
Und ein erhabner Lohn in eurem Herzen.
Dass um den Kelch, worin uns Freiheit rinnt,
Der Freude Goetter lustig scherzen,
Der holde Traum sich lieblich spinnt,
Dafuer seid liebevoll umfangen!

Dem prangenden, dem heitern Geist,
Der die Notwendigkeit mit Grazie umzogen,
Der seinen aether, seinen Sternenbogen
Mit Anmut uns bedienen heisst,
Der, wo er schreckt, noch durch Erhabenheit entzuecket,
Und zum Verheeren selbst sich schmuecket,
Dem grossen Kuenstler ahmt ihr nach.
Wie auf dem spiegelhellen Bach
Die bunten Ufer tanzend schweben,
Das Abendrot, das Bluetenfeld,
So schimmert auf dem duerftgen Leben
Der Dichtung muntre Schattenwelt.
Ihr fuehret uns im Brautgewande
Die fuerchterliche Unbekannte,
Die unerweichte Parze vor.
Wie eure Urnen die Gebeine,
Deckt ihr mit holdem Zauberscheine
Der Sorgen schauervollen Chor.
Jahrtausende hab ich durcheilet,
Der Vorwelt unabsehlich Reich:
Wie lacht die Menschheit, wo ihr weilet,
Wie traurig liegt sie hinter euch!

Die einst mit fluechtigem Gefieder
Voll Kraft aus euren Schoepferhaenden stieg,
In eurem Arm fand sie sich wieder,
Als durch der Zeiten stillen Sieg
Des Lebens Bluete von der Wange,
Die Staerke von den Gliedern wich
Und traurig, mit entnervtem Gange,
Der Greis an seinem Stabe schlich.
Da reichtet ihr aus frischer Quelle
Dem Lechzenden die Lebenswelle.
Zweimal verjuengte sich die Zeit,
Zweimal von Samen, die ihr ausgestreut.

Vertrieben von Barbarenheeren,
Entrisset ihr den letzten Opferbrand
Des Orients entheiligten Altaeren
Und brachtet ihn dem Abendland.
Da stieg der schoene Fluechtling aus dem Osten,
Der junge Tag, im Westen neu empor,
Und auf Hesperiens Gefilden sprossten
Verjuengte Blueten Joniens hervor.
Die schoenere Natur warf in die Seelen
Sanft spiegelnd einen schoenen Widerschein,
Und prangend zog in die geschmueckten Seelen
Des Lichtes grosse Goettin ein.
Da sah man Millionen Ketten fallen,
Und ueber Sklaven sprach jetzt Menschenrecht,
Wie Brueder friedlich miteinander wallen,
So mild erwuchs das juengere Geschlecht.
Mit innrer hoher Freudenfuelle
Geniesst ihr das gegebne Glueck
Und tretet in der Demut Huelle
Mit schweigendem Verdienst zurueck.

Wenn auf des Denkens freigegebnen Bahnen
Der Forscher jetzt mit kuehnem Gluecke schweift
Und, trunken von siegrufenden Paeanen,
Mit rascher Hand schon nach der Krone greift;
Wenn er mit niederm Soeldnerslohne
Den edeln Fuehrer zu entlassen glaubt,
Und neben dem getraeumten Throne
Der Kunst den ersten Sklavenplatz erlaubt:
Verzeiht ihm – der Vollendung Krone
Schwebt glaenzend ueber eurem Haupt.
Mit euch, des Fruehlings erster Pflanze,
Begann die seelenbildende Natur,
Mit euch, dem freudgen Erntekranze,
Schliesst die vollendende Natur.

Die von dem Ton, dem Stein bescheiden aufgestiegen,
Die schoepferische Kunst, umschliesst mit stillen Siegen
Des Geistes unermessnes Reich;
Was in des Wissens Land Entdecker nur ersiegen,
Entdecken sie, ersiegen sie fuer euch.
Der Schaetze, die der Denker aufgehaeufet,
Wird er in euren Armen erst sich freun,
Wenn seine Wissenschaft, der Schoenheit zugereifet,
Zum Kunstwerk wird geadelt sein –
Wenn er auf einen Huegel mit euch steiget,
Und seinem Auge sich, in mildem Abendschein,
Das malerische Tal – auf einmal zeiget.

Je reicher ihr den schnellen Blick vergnueget,
Je hoehre, schoenre Ordnungen der Geist
In einem Zauberbund durchflieget,
In einem schwelgenden Genuss umkreist;
Je weiter sich Gedanken und Gefuehle
Dem ueppigeren Harmonienspiele,
Dem reichern Strom der Schoenheit aufgetan –
Je schoenre Glieder aus dem Weltenplan,
Die jetzt verstuemmelt seine Schoepfung schaenden,
Sieht er die hohen Formen dann vollenden,
Je schoenre Raetsel treten aus der Nacht,
Je reicher wird die Welt, die er umschliesset,
Je breiter stroemt das Meer, mit dem er fliesset,
Je schwaecher wird des Schicksals blinde Macht,
Je hoeher streben seine Triebe,
Je kleiner wird er selbst, je groesser seine Liebe.

So fuehrt ihn, in verborgnem Lauf,
Durch immer reinre Formen, reinre Toene,
Durch immer hoehre Hoehn und immer schoenre Schoene
Der Dichtung Blumenleiter still hinauf –
Zuletzt, am reifen Ziel der Zeiten,
Noch eine glueckliche Begeisterung,
Des juengsten Menschenalters Dichterschwung,
Und – in der Wahrheit Arme wird er gleiten.

Sie selbst, die sanfte Cypria,
Umleuchtet von der Feuerkrone
Steht dann vor ihrem muendgen Sohne
Entschleiert – als Urania;
So schneller nur von ihm erhaschet,
Je schoener er von ihr geflohn!
So suess, so selig ueberraschet
Stand einst Ulyssens edler Sohn,
Da seiner Jugend himmlischer Gefaehrte
Zu Jovis Tochter sich verklaerte.

Der Menschheit Wuerde ist in eure Hand gegeben,
Bewahret sie!
Sie sinkt mit euch! Mit euch wird sie sich heben!
Der Dichtung heilige Magie
Dient einem weisen Weltenplane,
Still lenke sie zum Ozeane
Der grossen Harmonie!

Von ihrer Zeit verstossen, fluechte
Die ernste Wahrheit zum Gedichte
Und finde Schutz in der Kamoenen Chor.
In ihres Glanzes hoechster Fuelle,
Furchtbarer in des Reizes Huelle,
Erstehe sie in dem Gesange
Und raeche sich mit Siegesklange
An des Verfolgers feigem Ohr.

Der freisten Mutter freie Soehne,
Schwingt euch mit festem Angesicht
Zum Strahlensitz der hoechsten Schoene,
Um andre Kronen buhlet nicht.
Die Schwester, die euch hier verschwunden,
Holt ihr im Schoss der Mutter ein;
Was schoene Seelen schoen empfunden,
Muss trefflich und vollkommen sein.
Erhebet euch mit kuehnem Fluegel
Hoch ueber euren Zeitenlauf;
Fern daemmre schon in euerm Spiegel
Das kommende Jahrhundert auf.
Auf tausendfach verschlungnen Wegen
Der reichen Mannigfaltigkeit
Kommt dann umarmend euch entgegen
Am Thron der hohen Einigkeit.
Wie sich in sieben milden Strahlen
Der weisse Schimmer lieblich bricht,
Wie sieben Regenbogenstrahlen
Zerrinnen in das weisse Licht:
So spielt in tausendfacher Klarheit
Bezaubernd um den trunknen Blick,
So fliesst in einen Bund der Wahrheit,
In einen Strom des Lichts zurueck!

Ein Juengling, den des Wissens heisser Durst
Nach Sais in aegypten trieb, der Priester
Geheime Weisheit zu erlernen, hatte
Schon manchen Grad mit schnellem Geist durcheilt,
Stets riss ihn seine Forschbegierde weiter,
Und kaum besaenftigte der Hierophant
Den ungeduldig Strebenden. Was hab ich,
Wenn ich nicht alles habe? sprach der Juengling.
Gibts etwa hier ein Weniger und Mehr?
Ist deine Wahrheit wie der Sinne Glueck
Nur eine Summe, die man groesser, kleiner
Besitzen kann und immer doch besitzt?
Ist sie nicht eine einzge, ungeteilte?
Nimm einen Ton aus einer Harmonie,
Nimm eine Farbe aus dem Regenbogen,
Und alles, was dir bleibt, ist nichts, solang
Das schoene All der Toene fehlt und Farben.

Indem sie einst so sprachen, standen sie
In einer einsamen Rotonde still,
Wo ein verschleiert Bild von Riesengroesse
Dem Juengling in die Augen fiel. Verwundert
Blickt er den Fuehrer an und spricht: Was ists,
Das hinter diesem Schleier sich verbirgt?
Die Wahrheit, ist die Antwort. – Wie? ruft jener,
Nach Wahrheit streb ich ja allein, und diese
Gerade ist es, die man mir verhuellt?

Das mache mit der Gottheit aus, versetzt
Der Hierophant. Kein Sterblicher, sagt sie,
Rueckt diesen Schleier, bis ich selbst ihn hebe.
Und wer mit ungeweihter, schuldger Hand
Den heiligen, verbotnen frueher hebt,
Der, spricht die Gottheit – –
Nun? – Der sieht die Wahrheit.
Ein seltsamer Orakelspruch! Du selbst,
Du haettest also niemals ihn gehoben?
Ich? Wahrlich nicht! Und war auch nie dazu
Versucht. – Das fass ich nicht. Wenn von der Wahrheit
Nur diese duenne Scheidewand mich trennte –
Und ein Gesetz, faellt ihm sein Fuehrer ein.
Gewichtiger, mein Sohn, als du es meinst,
Ist dieser duenne Flor – fuer deine Hand
Zwar leicht, doch zentnerschwer fuer dein Gewissen.

Der Juengling ging gedankenvoll nach Hause.
Ihm raubt des Wissens brennende Begier
Den Schlaf, er waelzt sich gluehend auf dem Lager
Und rafft sich auf um Mitternacht. Zum Tempel
Fuehrt unfreiwillig ihn der scheue Tritt.
Leicht ward es ihm, die Mauer zu ersteigen,
Und mitten in das Innre der Rotonde
Traegt ein beherzter Sprung den Wagenden.

Hier steht er nun, und grauenvoll umfaengt
Den Einsamen die lebenlose Stille,
Die nur der Tritte hohler Widerhall
In den geheimen Grueften unterbricht.
Von oben durch der Kuppel oeffnung wirft
Der Mond den bleichen, silberblauen Schein,
Und furchtbar wie ein gegenwaertger Gott
Erglaenzt durch des Gewoelbes Finsternisse
In ihrem langen Schleier die Gestalt.

Er tritt hinan mit ungewissem Schritt,
Schon will die freche Hand das Heilige beruehren,
Da zuckt es heiss und kuehl durch sein Gebein
Und stoesst ihn weg mit unsichtbarem Arme.
Ungluecklicher, was willst du tun? So ruft
In seinem Innern eine treue Stimme.
Versuchen den Allheiligen willst du?
Kein Sterblicher, sprach des Orakels Mund,
Rueckt diesen Schleier, bis ich selbst ihn hebe.
Doch setzte nicht derselbe Mund hinzu:
Wer diesen Schleier hebt, soll Wahrheit schauen?
Sei hinter ihm, was will! Ich heb ihn auf.
(Er rufts mit lauter Stimm.) Ich will sie schauen. Schauen!
Gellt ihm ein langes Echo spottend nach.

Er sprichts und hat den Schleier aufgedeckt.
Nun, fragt ihr, und was zeigte sich ihm hier?
Ich weiss es nicht. Besinnungslos und bleich,
So fanden ihn am andern Tag die Priester
Am Fussgestell der Isis ausgestreckt.
Was er allda gesehen und erfahren,
Hat seine Zunge nie bekannt. Auf ewig
War seines Lebens Heiterkeit dahin,
Ihn riss ein tiefer Gram zum fruehen Grabe.
Weh dem, dies war sein warnungsvolles Wort,
Wenn ungestueme Frager in ihn drangen,
Weh dem, der zu der Wahrheit geht durch Schuld,
Sie wird ihm nimmermehr erfreulich sein.

Sei mir gegruesst, mein Berg mit dem roetlich strahlenden Gipfel!
Sei mir, Sonne, gegruesst, die ihn so lieblich bescheint!
Dich auch gruess ich, belebte Flur, euch, saeuselnde Linden,
Und den froehlichen Chor, der auf den aesten sich wiegt,
Ruhige Blaeue, dich auch, die unermesslich sich ausgiesst
Um das braune Gebirg, ueber den gruenenden Wald,
Auch um mich, der endlich entflohn des Zimmers Gefaengnis
Und dem engen Gespraech freudig sich rettet zu dir.
Deiner Luefte balsamischer Strom durchrinnt mich erquickend,
Und den durstigen Blick labt das energische Licht.
Kraeftig auf bluehender Au erglaenzen die wechselnden Farben,
Aber der reizende Streit loeset in Anmut sich auf.
Frei empfaengt mich die Wiese mit weithin verbreitetem Teppich,
Durch ihr freundliches Gruen schlingt sich der laendliche Pfad,
Um mich summt die geschaeftige Bien, mit zweifelndem Fluegel
Wiegt der Schmetterling sich ueber dem roetlichen Klee.
Gluehend trifft mich der Sonne Pfeil, still liegen die Weste,
Nur der Lerche Gesang wirbelt in heiterer Luft.

Doch jetzt brausts aus dem nahen Gebuesch, tief neigen der Erlen
Kronen sich, und im Wind wogt das versilberte Gras.
Mich umfaengt ambrosische Nacht; in duftende Kuehlung
Nimmt ein praechtiges Dach schattender Buchen mich ein,
In des Waldes Geheimnis entflieht mir auf einmal die Landschaft,
Und ein schlaengelnder Pfad leitet mich steigend empor.
Nur verstohlen durchdringt der Zweige laubigtes Gitter
Sparsames Licht, und es blickt lachend das Blaue herein.
Aber ploetzlich zerreisst der Flor. Der geoeffnete Wald gibt
ueberraschend des Tags blendendem Glanz mich zurueck.
Unabsehbar ergiesst sich vor meinen Blicken die Ferne,
Und ein blaues Gebirg endigt im Dufte die Welt.
Tief an des Berges Fuss, der gaehlings unter mir abstuerzt,
Wallet des gruenlichten Stroms fliessender Spiegel vorbei.
Endlos unter mir seh ich den aether, ueber mir endlos,
Blicke mit Schwindeln hinauf, blicke mit Schaudern hinab.
Aber zwischen der ewigen Hoeh und der ewigen Tiefe
Traegt ein gelaenderter Steig sicher den Wandrer dahin.
Lachend fliehen an mir die reichen Ufer vorueber,
Und den froehlichen Fleiss ruehmet das prangende Tal.
Jene Linien, sieh! die des Landmanns Eigentum scheiden,
In den Teppich der Flur hat sie Demeter gewirkt.
Freundliche Schrift des Gesetzes, des menschenerhaltenden Gottes,
Seit aus der ehernen Welt fliehend die Liebe verschwand,
Aber in freieren Schlangen durchkreuzt die geregelten Felder,
Jetzt verschlungen vom Wald, jetzt an den Bergen hinauf
Klimmend, ein schimmernder Streif, die Laender verknuepfende Strasse;
Auf dem ebenen Strom gleiten die Floesse dahin.
Vielfach ertoent der Herden Gelaeut im belebten Gefilde,
Und den Widerhall weckt einsam des Hirten Gesang.
Muntre Doerfer bekraenzen den Strom, in Gebueschen verschwinden
Andre, vom Ruecken des Bergs stuerzen sie gaeh dort herab.
Nachbarlich wohnet der Mensch noch mit dem Acker zusammen,
Seine Felder umruhn friedlich sein laendliches Dach,
Traulich rankt sich die Reb empor an dem niedrigen Fenster,
Einen umarmenden Zweig schlingt um die Huette der Baum.
Glueckliches Volk der Gefilde! noch nicht zur Freiheit erwachet,
Teilst du mit deiner Flur froehlich das enge Gesetz.
Deine Wuensche beschraenkt der Ernten ruhiger Kreislauf,
Wie dein Tagewerk, gleich, windet dein Leben sich ab!
Aber wer raubt mir auf einmal den lieblichen Anblick? Ein fremder
Geist verbreitet sich schnell ueber die fremdere Flur!
Sproede sondert sich ab, was kaum noch liebend sich mischte,
Und das Gleiche nur ists, was an das Gleiche sich reiht.
Staende seh ich gebildet, der Pappeln stolze Geschlechter
Ziehn in geordnetem Pomp vornehm und praechtig daher.
Regel wird alles, und alles wird Wahl und alles Bedeutung,
Dieses Dienergefolg meldet den Herrscher mir an.
Prangend verkuendigen ihn von fern die beleuchteten Kuppeln,
Aus dem felsigten Kern hebt sich die tuermende Stadt.
In die Wildnis hinaus sind des Waldes Faunen verstossen,
Aber die Andacht leiht hoeheres Leben dem Stein.
Naeher gerueckt ist der Mensch an den Menschen. Enger wird um ihn,
Reger erwacht, es umwaelzt rascher sich in ihm die Welt.
Sieh, da entbrennen in feurigem Kampf die eifernden Kraefte,
Grosses wirket ihr Streit, Groesseres wirket ihr Bund.
Tausend Haende belebt ein Geist, hoch schlaeget in tausend
Bruesten, von einem Gefuehl gluehend, ein einziges Herz,
Schlaegt fuer das Vaterland und glueht fuer der Ahnen Gesetze,
Hier auf dem teuren Grund ruht ihr verehrtes Gebein.
Nieder steigen vom Himmel die seligen Goetter und nehmen
In dem geweihten Bezirk festliche Wohnungen ein,
Herrliche Gaben bescherend erscheinen sie; Ceres vor allen
Bringet des Pfluges Geschenk, Hermes den Anker herbei,
Bacchus die Traube, Minerva des oelbaums gruenende Reiser,
Auch das kriegrische Ross fuehret Poseidon heran,
Mutter Cybele spannt an des Wagens Deichsel die Loewen,
In das gastliche Tor zieht sie als Buergerin ein.
Heilige Steine! Aus euch ergossen sich Pflanzer der Menschheit,
Fernen Inseln des Meers sandtet ihr Sitten und Kunst,
Weise sprachen das Recht an diesen geselligen Toren,
Helden stuerzten zum Kampf fuer die Penaten heraus.
Auf den Mauren erschienen, den Saeugling im Arme, die Muetter,
Blickten dem Heerzug nach, bis ihn die Ferne verschlang.
Betend stuerzten sie dann vor der Goetter Altaeren sich nieder,
Flehten um Ruhm und Sieg, flehten um Rueckkehr fuer euch.
Ehre ward euch und Sieg, doch der Ruhm nur kehrte zuruecke,
Eurer Taten Verdienst meldet der ruehrende Stein:
Wanderer, kommst du nach Sparta, verkuendige dorten, du habest
Uns hier liegen gesehn, wie das Gesetz es befahl.
Ruhet sanft, ihr Geliebten! Von eurem Blute begossen,
Gruenet der oelbaum, es keimt lustig die koestliche Saat.
Munter entbrennt, des Eigentums froh, das freie Gewerbe,
Aus dem Schilfe des Stroms winket der blaeulichte Gott.
Zischend fliegt in den Baum die Axt, es erseufzt die Dryade,
Hoch von des Berges Haupt stuerzt sich die donnernde Last.
Aus dem Felsbruch wiegt sich der Stein, vom Hebel befluegelt,
In der Gebirge Schlucht taucht sich der Bergmann hinab.
Mulcibers Amboss toent von dem Takt geschwungener Haemmer,
Unter der nervigten Faust spritzen die Funken des Stahls.
Glaenzend umwindet der goldene Lein die tanzende Spindel,
Durch die Saiten des Garns sauset das webende Schiff.
Fern auf der Reede ruft der Pilot, es warten die Flotten,
Die in der Fremdlinge Land tragen den heimischen Fleiss,
Andre ziehn frohlockend dort ein, mit den Gaben der Ferne,
Hoch von dem ragenden Mast wehet der festliche Kranz.
Siehe, da wimmeln die Maerkte, der Kran von froehlichem Leben,
Seltsamer Sprachen Gewirr braust in das wundernde Ohr.
Auf den Stapel schuettet die Ernten der Erde der Kaufmann,
Was dem gluehenden Strahl Afrikas Boden gebiert,
Was Arabien kocht, was die aeusserste Thule bereitet,
Hoch mit erfreuendem Gut fuellt Amalthea das Horn.
Da gebieret das Glueck dem Talente die goettlichen Kinder,
Von der Freiheit gesaeugt, wachsen die Kuenste der Lust.
Mit nachahmendem Leben erfreuet der Bildner die Augen,
Und vom Meissel beseelt, redet der fuehlende Stein,
Kuenstliche Himmel ruhn auf schlanken jonischen Saeulen,
Und den ganzen Olymp schliesset ein Pantheon ein.
Leicht wie der Iris Sprung durch die Luft, wie der Pfeil von der Senne,
Huepfet der Bruecke Joch ueber den brausenden Strom.
Aber im stillen Gemach entwirft bedeutende Zirkel
Sinnend der Weise, beschleicht forschend den schaffenden Geist,
Prueft der Stoffe Gewalt, der Magnete Hassen und Lieben,
Folgt durch die Luefte dem Klang, folgt durch den aether dem Strahl,
Sucht das vertraute Gesetz in des Zufalls grausenden Wundern,
Sucht den ruhenden Pol in der Erscheinungen Flucht.
Koerper und Stimme leiht die Schrift dem stummen Gedanken,
Durch der Jahrhunderte Strom traegt ihn das redende Blatt.
Da zerrinnt vor dem wundernden Blick der Nebel des Wahnes,
Und die Gebilde der Nacht weichen dem tagenden Licht.
Seine Fesseln zerbricht der Mensch. Der Beglueckte! Zerriss‘ er
Mit den Fesseln der Furcht nur nicht den Zuegel der Scham!
Freiheit ruft die Vernunft, Freiheit die wilde Begierde,
Von der heilgen Natur ringen sie luestern sich los.
Ach, da reissen im Sturm die Anker, die an dem Ufer
Warnend ihn hielten, ihn fasst maechtig der flutende Strom,
Ins Unendliche reisst er ihn hin, die Kueste verschwindet,
Hoch auf der Fluten Gebirg wiegt sich entmastet der Kahn,
Hinter Wolken erloeschen des Wagens beharrliche Sterne,
Bleibend ist nichts mehr, es irrt selbst in dem Busen der Gott.
Aus dem Gespraeche verschwindet die Wahrheit, Glauben und Treue
Aus dem Leben, es luegt selbst auf der Lippe der Schwur.
In der Herzen vertraulichsten Bund, in der Liebe Geheimnis
Draengt sich der Sykophant, reisst von dem Freunde den Freund,
Auf die Unschuld schielt der Verrat mit verschlingendem Blicke,
Mit vergiftendem Biss toetet des Laesterers Zahn.
Feil ist in der geschaendeten Brust der Gedanke, die Liebe
Wirft des freien Gefuehls goettlichen Adel hinweg.
Deiner heiligen Zeichen, o Wahrheit, hat der Betrug sich
Angemasst, der Natur koestlichste Stimmen entweiht,
Die das beduerftige Herz in der Freude Drang sich erfindet,
Kaum gibt wahres Gefuehl noch durch Verstummen sich kund.
Auf der Tribuene prahlet das Recht, in der Huette die Eintracht,
Des Gesetzes Gespenst steht an der Koenige Thron.
Jahrelang mag, jahrhundertelang die Mumie dauern,
Mag das truegende Bild lebender Fuelle bestehn,
Bis die Natur erwacht, und mit schweren ehernen Haenden
An das hohle Gebaeu ruehret die Not und die Zeit,
Einer Tigerin gleich, die das eiserne Gitter durchbrochen
Und des numidischen Walds ploetzlich und schrecklich gedenkt,
Aufsteht mit des Verbrechens Wut und des Elends die Menschheit
Und in der Asche der Stadt sucht die verlorne Natur.
O, so oeffnet euch, Mauren, und gebt den Gefangenen ledig,
Zu der verlassenen Flur kehr er gerettet zurueck!
Aber wo bin ich? Es birgt sich der Pfad. Abschuessige Gruende
Hemmen mit gaehnender Kluft hinter mir, vor mir den Schritt.
Hinter mir blieb der Gaerten, der Hecken vertraute Begleitung,
Hinter mir jegliche Spur menschlicher Haende zurueck.
Nur die Stoffe seh ich getuermt, aus welchen das Leben
Keimet, der rohe Basalt hofft auf die bildende Hand.
Brausend stuerzt der Giessbach herab durch die Rinne des Felsen,
Unter den Wurzeln des Baums bricht er entruestet sich Bahn.
Wild ist es hier und schauerlich oed. Im einsamen Luftraum
Haengt nur der Adler und knuepft an das Gewoelke die Welt.
Hoch herauf bis zu mir traegt keines Windes Gefieder
Den verlorenen Schall menschlicher Muehen und Lust.
Bin ich wirklich allein? In deinen Armen, an deinem
Herzen wieder, Natur, ach! und es war nur ein Traum,
Der mich schaudernd ergriff mit des Lebens furchtbarem Bilde,
Mit dem stuerzenden Tal stuerzte der finstre hinab.
Reiner nehm ich mein Leben von deinem reinen Altare,
Nehme den froehlichen Mut hoffender Jugend zurueck!
Ewig wechselt der Wille den Zweck und die Regel, in ewig
Wiederholter Gestalt waelzen die Taten sich um.
Aber jugendlich immer, in immer veraenderter Schoene
Ehrst du, fromme Natur, zuechtig das alte Gesetz,
Immer dieselbe, bewahrst du in treuen Haenden dem Manne,
Was dir das gaukelnde Kind, was dir der Juengling vertraut,
Naehrest an gleicher Brust die vielfach wechselnden Alter;
Unter demselben Blau, ueber dem naemlichen Gruen
Wandeln die nahen und wandeln vereint die fernen Geschlechter,
Und die Sonne Homers, siehe! sie laechelt auch uns.

Nehmt hin die Welt! rief Zeus von seinen Hoehen
Den Menschen zu. Nehmt, sie soll euer sein!
Euch schenk ich sie zum Erb und ewgen Lehen,
Doch teilt euch bruederlich darein.

Da eilt, was Haende hat, sich einzurichten,
Es regte sich geschaeftig jung und alt.
Der Ackermann griff nach des Feldes Fruechten,
Der Junker birschte durch den Wald.

Der Kaufmann nimmt, was seine Speicher fassen,
Der Abt waehlt sich den edeln Firnewein,
Der Koenig sperrt die Bruecken und die Strassen
Und sprach: Der Zehente ist mein.

Ganz spaet, nachdem die Teilung laengst geschehen,
Naht der Poet, er kam aus weiter Fern;
Ach! da war ueberall nichts mehr zu sehen,
Und alles hatte seinen Herrn!

Weh mir! so soll ich denn allein von allen
Vergessen sein, ich, dein getreuster Sohn?
So liess er laut der Klage Ruf erschallen
Und warf sich hin vor Jovis Thron.

Wenn du im Land der Traeume dich verweilet,
Versetzt der Gott, so hadre nicht mit mir.
Wo warst du denn, als man die Welt geteilet?-
Ich war, sprach der Poet, bei dir.

Mein Auge hing an deinem Angesichte,
An deines Himmels Harmonie mein Ohr-
Verzeih dem Geiste, der, von deinem Lichte
Berauscht, das Irdische verlor!

Was tun? spricht Zeus. Die Welt ist weggegeben,
Der Herbst, die Jagd, der Markt ist nicht mehr mein.
Willst du in meinem Himmel mit mir leben:
So oft du kommst, er soll dir offen sein.

In einem Tal bei armen Hirten
Erschien mit jedem jungen Jahr,
Sobald die ersten Lerchen schwirrten,
Ein Maedchen, schoen und wunderbar.

Sie war nicht in dem Tal geboren,
Man wusste nicht, woher sie kam,
Und schnell war ihre Spur verloren,
Sobald das Maedchen Abschied nahm.

Beseligend war ihre Naehe,
Und alle Herzen wurden weit,
Doch eine Wuerde, eine Hoehe
Entfernte die Vertraulichkeit.

Sie brachte Blumen mit und Fruechte,
Gereift auf einer andern Flur,
In einem andern Sonnenlichte,
In einer gluecklichern Natur.

Und teilte jedem eine Gabe,
Dem Fruechte, jenem Blumen aus,
Der Juengling und der Greis am Stabe,
Ein jeder ging beschenkt nach Haus.

Willkommen waren alle Gaeste,
Doch nahte sich ein liebend Paar,
Dem reichte sie der Gaben beste,
Der Blumen allerschoenste dar.

Er stand auf seines Daches Zinnen,
Er schaute mit vergnuegten Sinnen
Auf das beherrschte Samos hin.
Dies alles ist mir untertaenig,
Begann er zu aegyptens Koenig,
Gestehe, dass ich gluecklich bin.

Du hast der Goetter Gunst erfahren!
Die vormals deinesgleichen waren,
Sie zwingt jetzt deines Szepters Macht.
Doch einer lebt noch, sie zu raechen,
Dich kann mein Mund nicht gluecklich sprechen,
Solang des Feindes Auge wacht.

Und eh der Koenig noch geendet,
Da stellt sich, von Milet gesendet,
Ein Bote dem Tyrannen dar:
Lass, Herr! des Opfers Duefte steigen
Und mit des Lorbeers muntern Zweigen
Bekraenze dir dein festlich Haar.

Getroffen sank dein Feind vom Speere,
Mich sendet mit der frohen Maere
Dein treuer Feldherr Polydor –
Und nimmt aus einem schwarzen Becken,
Noch blutig, zu der beiden Schrecken,
Ein wohlbekanntes Haupt hervor.

Der Koenig tritt zurueck mit Grauen:
Doch warn ich dich, dem Glueck zu trauen,
Versetzt er mit besorgtem Blick.
Bedenk, auf ungetreuen Wellen,
Wie leicht kann sie der Sturm zerschellen,
Schwimmt deiner Flotte zweifelnd Glueck.

Und eh er noch das Wort gesprochen,
Hat ihn der Jubel unterbrochen,
Der von der Reede jauchzend schallt.
Mit fremden Schaetzen reich beladen,
Kehrt zu den heimischen Gestaden
Der Schiffe mastenreicher Wald.

Der koenigliche Gast erstaunet:
Dein Glueck ist heute gut gelaunet,
Doch fuerchte seinen Unbestand.
Der Kreter waffenkundge Scharen
Bedraeuen dich mit Kriegsgefahren,
Schon nahe sind sie diesem Strand.

Und eh ihm noch das Wort entfallen,
Da sieht mans von den Schiffen wallen,
Und tausend Stimmen rufen: Sieg!
Von Feindesnot sind wir befreiet,
Die Kreter hat der Sturm zerstreuet,
Vorbei, geendet ist der Krieg.

Das hoert der Gastfreund mit Entsetzen:
Fuerwahr, ich muss dich gluecklich schaetzen,
Doch, spricht er, zittr ich fuer dein Heil.
Mir grauet vor der Goetter Neide,
Des Lebens ungemischte Freude
Ward keinem Irdischen zuteil.

Auch mir ist alles wohlgeraten,
Bei allen meinen Herrschertaten
Begleitet mich des Himmels Huld,
Doch hatt ich einen teuren Erben,
Den nahm mir Gott, ich sah ihn sterben,
Dem Glueck bezahlt‘ ich meine Schuld.

Drum, willst du dich vor Leid bewahren,
So flehe zu den Unsichtbaren,
Dass sie zum Glueck den Schmerz verleihn.
Noch keinen sah ich froehlich enden,
Auf den mit immer vollen Haenden
Die Goetter ihre Gaben streun.

Und wenns die Goetter nicht gewaehren,
So acht auf eines Freundes Lehren
Und rufe selbst das Unglueck her,
Und was von allen deinen Schaetzen
Dein Herz am hoechsten mag ergoetzen,
Das nimm und wirfs in dieses Meer.

Und jener spricht, von Furcht beweget:
Von allem, was die Insel heget,
Ist dieser Ring mein hoechstes Gut.
Ihn will ich den Erinnen weihen,
Ob sie mein Glueck mir dann verzeihen.
Und wirft das Kleinod in die Flut.

Und bei des naechsten Morgens Lichte,
Da tritt mit froehlichem Gesichte
Ein Fischer vor den Fuersten hin:
Herr, diesen Fisch hab ich gefangen,
Wie keiner noch ins Netz gegangen,
Dir zum Geschenke bring ich ihn.

Und als der Koch den Fisch zerteilet,
Kommt er bestuerzt herbeigeeilet
Und ruft mit hocherstauntem Blick:
Sieh, Herr, den Ring, den du getragen,
Ihn fand ich in des Fisches Magen,
O, ohne Grenzen ist dein Glueck!

Hier wendet sich der Gast mit Grausen:
So kann ich hier nicht ferner hausen,
Mein Freund kannst du nicht weiter sein.
Die Goetter wollen dein Verderben,
Fort eil ich, nicht mit dir zu sterben.
Und sprachs und schiffte schnell sich ein.

Vor seinem Loewengarten,
Das Kampfspiel zu erwarten,
Sass Koenig Franz,
Und um ihn die Grossen der Krone,
Und rings auf hohem Balkone
Die Damen in schoenem Kranz.

Und wie er winkt mit dem Finger,
Auf tut sich der weite Zwinger,
Und hinein mit bedaechtigem Schritt
Ein Loewe tritt,
Und sieht sich stumm
Rings um,
Mit langem Gaehnen,
Und schuettelt die Maehnen,
Und streckt die Glieder,
Und legt sich nieder.

Und der Koenig winkt wieder,
Da oeffnet sich behend
Ein zweites Tor,
Daraus rennt
Mit wildem Sprunge
Ein Tiger hervor.
Wie der den Loewen erschaut,
Bruellt er laut,
Schlaegt mit dem Schweif
Einen furchtbaren Reif,
Und recket die Zunge,
Und im Kreise scheu
Umgeht er den Leu
Grimmig schnurrend;
Drauf streckt er sich murrend
Zur Seite nieder.
Und der Koenig winkt wieder,
Da speit das doppelt geoeffnete Haus
Zwei Leoparden auf einmal aus,
Die stuerzen mit mutiger Kampfbegier
Auf das Tigertier,
Das packt sie mit seinen grimmigen Tatzen,
Und der Leu mit Gebruell
Richtet sich auf, da wirds still,
Und herum im Kreis,
Von Mordsucht heiss,
Lagern die greulichen Katzen.

Da faellt von des Altans Rand
Ein Handschuh von schoener Hand
Zwischen den Tiger und den Leun
Mitten hinein.

Und zu Ritter Delorges spottenderweis
Wendet sich Fraeulein Kunigund:
Herr Ritter, ist Eure Lieb so heiss,
Wie Ihr mirs schwoert zu jeder Stund,
Ei, so hebt mir den Handschuh auf.

Und der Ritter in schnellem Lauf
Steigt hinab in den furchtbarn Zwinger
Mit festem Schritte,
Und aus der Ungeheuer Mitte
Nimmt er den Handschuh mit keckem Finger.

Und mit Erstaunen und mit Grauen
Sehens die Ritter und Edelfrauen,
Und gelassen bringt er den Handschuh zurueck.
Da schallt ihm sein Lob aus jedem Munde,
Aber mit zaertlichem Liebesblick –
Er verheisst ihm sein nahes Glueck –
Empfaengt ihn Fraeulein Kunigunde.
Und er wirft ihr den Handschuh ins Gesicht:
Den Dank, Dame, begehr ich nicht,
Und verlaesst sie zur selben Stunde.

Ritter, treue Schwesterliebe
Widmet Euch dies Herz,
Fodert keine andre Liebe,
Denn es macht mir Schmerz.
Ruhig mag ich Euch erscheinen,
Ruhig gehen sehn.
Eurer Augen stilles Weinen
Kann ich nicht verstehn.

Und er hoerts mit stummem Harme,
Reisst sich blutend los,
Presst sie heftig in die Arme,
Schwingt sich auf sein Ross,
Schickt zu seinen Mannen allen
In dem Lande Schweiz,
Nach dem Heilgen Grab sie wallen,
Auf der Brust das Kreuz.

Grosse Taten dort geschehen
Durch der Helden Arm,
Ihres Helmes Buesche wehen
In der Feinde Schwarm,
Und des Toggenburgers Name
Schreckt den Muselmann,
Doch das Herz von seinem Grame
Nicht genesen kann.

Und ein Jahr hat ers getragen,
Traegts nicht laenger mehr,
Ruhe kann er nicht erjagen
Und verlaesst das Heer,
Sieht ein Schiff an Joppes Strande,
Das die Segel blaeht,
Schiffet heim zum teuren Lande,
Wo ihr Atem weht.

Und an ihres Schlosses Pforte
Klopft der Pilger an,
Ach! und mit dem Donnerworte
Wird sie aufgetan:
Die Ihr suchet, traegt den Schleier,
Ist des Himmels Braut,
Gestern war des Tages Feier,
Der sie Gott getraut.

Da verlaesset er auf immer
Seiner Vaeter Schloss,
Seine Waffen sieht er nimmer,
Noch sein treues Ross,
Von der Toggenburg hernieder
Steigt er unbekannt,
Denn es deckt die edeln Glieder
Haerenes Gewand.

Und erbaut sich eine Huette
Jener Gegend nah,
Wo das Kloster aus der Mitte
Duestrer Linden sah;
Harrend von des Morgens Lichte
Bis zu Abends Schein,
Stille Hoffnung im Gesichte,
Sass er da allein.

Blickte nach dem Kloster drueben,
Blickte stundenlang
Nach dem Fenster seiner Lieben,
Bis das Fenster klang,
Bis die Liebliche sich zeigte,
Bis das teure Bild
Sich ins Tal herunterneigte
Ruhig, engelmild.

Und dann legt‘ er froh sich nieder,
Schlief getroestet ein,
Still sich freuend, wenn es wieder
Morgen wuerde sein.
Und so sass er viele Tage,
Sass viel Jahre lang,
Harrend ohne Schmerz und Klage,
Bis das Fenster klang.

Bis die Liebliche sich zeigte,
Bis das teure Bild
Sich ins Tal herunterneigte,
Ruhig, engelmild.
Und so sass er, eine Leiche,
Eines Morgens da,
Nach dem Fenster noch das bleiche,
Stille Antlitz sah.

Wer wagt es, Rittersmann oder Knapp,
Zu tauchen in diesen Schlund?
Einen goldnen Becher werf ich hinab,
Verschlungen schon hat ihn der schwarze Mund.
Wer mir den Becher kann wieder zeigen,
Er mag ihn behalten, er ist sein eigen.

Der Koenig spricht es und wirft von der Hoeh
Der Klippe, die schroff und steil
Hinaushaengt in die unendliche See,
Den Becher in der Charybde Geheul.
Wer ist der Beherzte, ich frage wieder,
Zu tauchen in diese Tiefe nieder?

Und die Ritter, die Knappen um ihn her
Vernehmens und schweigen still,
Sehen hinab in das wilde Meer,
Und keiner den Becher gewinnen will.
Und der Koenig zum drittenmal wieder fraget:
Ist keiner, der sich hinunterwaget?

Doch alles noch stumm bleibt wie zuvor,
Und ein Edelknecht, sanft und keck,
Tritt aus der Knappen zagendem Chor,
Und den Guertel wirft er, den Mantel weg,
Und alle die Maenner umher und Frauen
Auf den herrlichen Juengling verwundert schauen.

Und wie er tritt an des Felsen Hang
Und blickt in den Schlund hinab,
Die Wasser, die sie hinunterschlang,
Die Charybde jetzt bruellend wiedergab,
Und wie mit des fernen Donners Getose
Entstuerzen sie schaeumend dem finstern Schosse.

Und es wallet und siedet und brauset und zischt,
Wie wenn Wasser mit Feuer sich mengt,
Bis zum Himmel spritzet der dampfende Gischt,
Und Flut auf Flut sich ohn Ende draengt,
Und will sich nimmer erschoepfen und leeren,
Als wollte das Meer noch ein Meer gebaeren.

Doch endlich, da legt sich die wilde Gewalt,
Und schwarz aus dem weissen Schaum
Klafft hinunter ein gaehnender Spalt,
Grundlos, als gings in den Hoellenraum,
Und reissend sieht man die brandenden Wogen
Hinab in den strudelnden Trichter gezogen.

Jetzt schnell, eh die Brandung wiederkehrt,
Der Juengling sich Gott befiehlt,
Und – ein Schrei des Entsetzens wird rings gehoert,
Und schon hat ihn der Wirbel hinweggespuelt,
Und geheimnisvoll ueber dem kuehnen Schwimmer
Schliesst sich der Rachen, er zeigt sich nimmer.

Und stille wirds ueber dem Wasserschlund,
In der Tiefe nur brauset es hohl,
Und bebend hoert man von Mund zu Mund:
Hochherziger Juengling, fahre wohl!
Und hohler und hohler hoert mans heulen,
Und es harrt noch mit bangem, mit schrecklichem Weilen.

Und waerfst du die Krone selber hinein
Und spraechst: Wer mir bringet die Kron,
Er soll sie tragen und Koenig sein,
Mich geluestete nicht nach dem teuren Lohn.
Was die heulende Tiefe da unten verhehle,
Das erzaehlt keine lebende glueckliche Seele.

Wohl manches Fahrzeug, vom Strudel gefasst,
Schoss gaeh in die Tiefe hinab,
Doch zerschmettert nur rangen sich Kiel und Mast
Hervor aus dem alles verschlingenden Grab. –
Und heller und heller wie Sturmes Sausen
Hoert mans naeher und immer naeher brausen.

Und es wallet und siedet und brauset und zischt,
Wie wenn Wasser mit Feuer sich mengt,
Bis zum Himmel spritzet der dampfende Gischt,
Und Well auf Well sich ohn Ende draengt,
Und wie mit des fernen Donners Getose
Entstuerzt es bruellend dem finstern Schosse.

Und sieh! aus dem finster flutenden Schoss
Da hebet sichs schwanenweiss,
Und ein Arm und ein glaenzender Nacken wird bloss,
Und es rudert mit Kraft und mit emsigem Fleiss,
Und er ists, und hoch in seiner Linken
Schwingt er den Becher mit freudigem Winken.

Und atmete lang und atmete tief
Und begruesste das himmlische Licht.
Mit Frohlocken es einer dem andern rief:
Er lebt! Er ist da! Es behielt ihn nicht.
Aus dem Grab, aus der strudelnden Wasserhoehle
Hat der Brave gerettet die lebende Seele.

Und er kommt, es umringt ihn die jubelnde Schar,
Zu des Koenigs Fuessen er sinkt,
Den Becher reicht er ihm kniend dar,
Und der Koenig der lieblichen Tochter winkt,
Die fuellt ihn mit funkelndem Wein bis zum Rande,
Und der Juengling sich also zum Koenig wandte:

Lang lebe der Koenig! Es freue sich,
Wer da atmet im rosigten Licht!
Da unten aber ists fuerchterlich,
Und der Mensch versuche die Goetter nicht
Und begehre nimmer und nimmer zu schauen,
Was sie gnaedig bedecken mit Nacht und Grauen.

Es riss mich hinunter blitzesschnell,
Da stuerzt‘ mir aus felsigem Schacht
Wildflutend entgegen ein reissender Quell,
Mich packte des Doppelstroms wuetende Macht,
Und wie einen Kreisel mit schwindelndem Drehen
Trieb michs um, ich konnte nicht widerstehen.

Da zeigte mir Gott, zu dem ich rief
In der hoechsten schrecklichen Not,
Aus der Tiefe ragend ein Felsenriff,
Das erfasst‘ ich behend und entrann dem Tod,
Und da hing auch der Becher an spitzen Korallen,
Sonst waer er ins Bodenlose gefallen.

Denn unter mir lags noch, bergetief,
In purpurner Finsternis da,
Und obs hier dem Ohre gleich ewig schlief,
Das Auge mit Schaudern hinuntersah,
Wie’s von Salamandern und Molchen und Drachen
Sich regt‘ in dem furchtbaren Hoellenrachen.

Schwarz wimmelten da, in grausem Gemisch,
Zu scheusslichen Klumpen geballt,
Der stachligte Roche, der Klippenfisch,
Des Hammers greuliche Ungestalt,
Und draeuend wies mir die grimmigen Zaehne
Der entsetzliche Hai, des Meeres Hyaene.

Und da hing ich und wars mir mit Grausen bewusst,
Von der menschlichen Huelfe so weit,
Unter Larven die einzige fuehlende Brust,
Allein in der graesslichen Einsamkeit,
Tief unter dem Schall der menschlichen Rede
Bei den Ungeheuern der traurigen oede.

Und schaudernd dacht ichs, da krochs heran,
Regte hundert Gelenke zugleich,
Will schnappen nach mir; in des Schreckens Wahn
Lass ich los der Koralle umklammerten Zweig,
Gleich fasst mich der Strudel mit rasendem Toben,
Doch es war mir zum Heil, er riss mich nach oben.

Der Koenig darob sich verwundert schier
Und spricht: Der Becher ist dein,
Und diesen Ring noch bestimm ich dir,
Geschmueckt mit dem koestlichsten Edelgestein,
Versuchst dus noch einmal und bringst mir Kunde,
Was du sahst auf des Meeres tiefunterstem Grunde.

Das hoerte die Tochter mit weichem Gefuehl,
Und mit schmeichelndem Munde sie fleht:
Lasst, Vater, genug sein das grausame Spiel,
Er hat Euch bestanden, was keiner besteht,
Und koennt Ihr des Herzens Geluesten nicht zaehmen,
So moegen die Ritter den Knappen beschaemen.

Drauf der Koenig greift nach dem Becher schnell,
In den Strudel ihn schleudert hinein:
Und schaffst du den Becher mir wieder zur Stell,
So sollst du der trefflichste Ritter mir sein
Und sollst sie als Ehgemahl heut noch umarmen,
Die jetzt fuer dich bittet mit zartem Erbarmen.

Da ergreifts ihm die Seele mit Himmelsgewalt,
Und es blitzt aus den Augen ihm kuehn,
Und er siehet erroeten die schoene Gestalt
Und sieht sie erbleichen und sinken hin,
Da treibts ihn, den koestlichen Preis zu erwerben,
Und stuerzt hinunter auf Leben und Sterben.

Wohl hoert man die Brandung, wohl kehrt sie zurueck,
Sie verkuendigt der donnernde Schall,
Da bueckt sichs hinunter mit liebendem Blick,
Es kommen, es kommen die Wasser all,
Sie rauschen herauf, sie rauschen nieder,
Den Juengling bringt keines wieder.

Zum Kampf der Wagen und Gesaenge,
Der auf Korinthus‘ Landesenge
Der Griechen Staemme froh vereint,
Zog Ibykus, der Goetterfreund.
Ihm schenkte des Gesanges Gabe,
Der Lieder suessen Mund Apoll,
So wandert‘ er, an leichtem Stabe,
Aus Rhegium, des Gottes voll.

Schon winkt auf hohem Bergesruecken
Akrokorinth des Wandrers Blicken,
Und in Poseidons Fichtenhain
Tritt er mit frommem Schauder ein.
Nichts regt sich um ihn her, nur Schwaerme
Von Kranichen begleiten ihn,
Die fernhin nach des Suedens Waerme
In graulichtem Geschwader ziehn.

Seid mir gegruesst, befreundte Scharen!
Die mir zur See Begleiter waren,
Zum guten Zeichen nehm ich euch,
Mein Los, es ist dem euren gleich.
Von fernher kommen wir gezogen
Und flehen um ein wirtlich Dach.
Sei uns der Gastliche gewogen,
Der von dem Fremdling wehrt die Schmach!

Und munter foerdert er die Schritte
Und sieht sich in des Waldes Mitte,
Da sperren, auf gedrangem Steg,
Zwei Moerder ploetzlich seinen Weg.
Zum Kampfe muss er sich bereiten,
Doch bald ermattet sinkt die Hand,
Sie hat der Leier zarte Saiten,
Doch nie des Bogens Kraft gespannt.

Er ruft die Menschen an, die Goetter,
Sein Flehen dringt zu keinem Retter,
Wie weit er auch die Stimme schickt,
Nichts Lebendes wird hier erblickt.
So muss ich hier verlassen sterben,
Auf fremdem Boden, unbeweint,
Durch boeser Buben Hand verderben,
Wo auch kein Raecher mir erscheint!

Und schwer getroffen sinkt er nieder,
Da rauscht der Kraniche Gefieder,
Er hoert, schon kann er nicht mehr sehn,
Die nahen Stimmen furchtbar kraehn.
Von euch, ihr Kraniche dort oben!
Wenn keine andre Stimme spricht,
Sei meines Mordes Klag erhoben!
Er ruft es, und sein Auge bricht.

Der nackte Leichnam wird gefunden,
Und bald, obgleich entstellt von Wunden,
Erkennt der Gastfreund in Korinth
Die Zuege, die ihm teuer sind.
Und muss ich so dich wiederfinden,
Und hoffte mit der Fichte Kranz
Des Saengers Schlaefe zu umwinden,
Bestrahlt von seines Ruhmes Glanz!

Und jammernd hoerens alle Gaeste,
Versammelt bei Poseidons Feste,
Ganz Griechenland ergreift der Schmerz,
Verloren hat ihn jedes Herz.
Und stuermend draengt sich zum Prytanen
Das Volk, es fodert seine Wut,
Zu raechen des Erschlagnen Manen,
Zu suehnen mit des Moerders Blut.

Doch wo die Spur, die aus der Menge,
Der Voelker flutendem Gedraenge,
Gelocket von der Spiele Pracht,
Den schwarzen Taeter kenntlich macht?
Sinds Raeuber, die ihn feig erschlagen?
Tats neidisch ein verborgner Feind?
Nur Helios vermags zu sagen,
Der alles Irdische bescheint.

Er geht vielleicht mit frechem Schritte
Jetzt eben durch der Griechen Mitte,
Und waehrend ihn die Rache sucht,
Geniesst er seines Frevels Frucht.
Auf ihres eignen Tempels Schwelle
Trotzt er vielleicht den Goettern, mengt
Sich dreist in jene Menschenwelle,
Die dort sich zum Theater draengt.

Denn Bank an Bank gedraenget sitzen,
Es brechen fast der Buehne Stuetzen,
Herbeigestroemt von fern und nah,
Der Griechen Voelker wartend da,
Dumpfbrausend wie des Meeres Wogen;
Von Menschen wimmelnd, waechst der Bau
In weiter stets geschweiftem Bogen
Hinauf bis in des Himmels Blau.

Wer zaehlt die Voelker, nennt die Namen,
Die gastlich hier zusammenkamen?
Von Theseus‘ Stadt, von Aulis Strand,
Von Phokis, vom Spartanerland,
Von Asiens entlegner Kueste,
Von allen Inseln kamen sie
Und horchen von dem Schaugerueste
Des Chores grauser Melodie,

Der streng und ernst, nach alter Sitte,
Mit langsam abgemessnem Schritte,
Hervortritt aus dem Hintergrund,
Umwandelnd des Theaters Rund.
So schreiten keine irdschen Weiber,
Die zeugete kein sterblich Haus!
Es steigt das Riesenmass der Leiber
Hoch ueber menschliches hinaus.

Ein schwarzer Mantel schlaegt die Lenden,
Sie schwingen in entfleischten Haenden
Der Fackel duesterrote Glut,
In ihren Wangen fliesst kein Blut.
Und wo die Haare lieblich flattern,
Um Menschenstirnen freundlich wehn,
Da sieht man Schlangen hier und Nattern
Die giftgeschwollnen Baeuche blaehn.

Und schauerlich gedreht im Kreise
Beginnen sie des Hymnus Weise,
Der durch das Herz zerreissend dringt,
Die Bande um den Suender schlingt.
Besinnungraubend, herzbetoerend
Schallt der Erinnyen Gesang,
Er schallt, des Hoerers Mark verzehrend,
Und duldet nicht der Leier Klang:

Wohl dem, der frei von Schuld und Fehle
Bewahrt die kindlich reine Seele!
Ihm duerfen wir nicht raechend nahn,
Er wandelt frei des Lebens Bahn.
Doch wehe, wehe, wer verstohlen
Des Mordes schwere Tat vollbracht,
Wir heften uns an seine Sohlen,
Das furchtbare Geschlecht der Nacht!

Und glaubt er fliehend zu entspringen,
Gefluegelt sind wir da, die Schlingen
Ihm werfend um den fluechtgen Fuss,
Dass er zu Boden fallen muss.
So jagen wir ihn, ohn Ermatten,
Versoehnen kann uns keine Reu,
Ihn fort und fort bis zu den Schatten,
Und geben ihn auch dort nicht frei.

So singend, tanzen sie den Reigen,
Und Stille wie des Todes Schweigen
Liegt ueberm ganzen Hause schwer,
Als ob die Gottheit nahe waer.
Und feierlich, nach alter Sitte
Umwandelnd des Theaters Rund
Mit langsam abgemessnem Schritte,
Verschwinden sie im Hintergrund.

Und zwischen Trug und Wahrheit schwebet
Noch zweifelnd jede Brust und bebet
Und huldiget der furchtbarn Macht,
Die richtend im Verborgnen wacht,
Die unerforschlich, unergruendet
Des Schicksals dunkeln Knaeuel flicht,
Dem tiefen Herzen sich verkuendet,
Doch fliehet vor dem Sonnenlicht.

Da hoert man auf den hoechsten Stufen
Auf einmal eine Stimme rufen:
Sieh da! Sieh da, Timotheus,
Die Kraniche des Ibykus! –
Und finster ploetzlich wird der Himmel,
Und ueber dem Theater hin
Sieht man in schwaerzlichtem Gewimmel
Ein Kranichheer vorueberziehn.

Des Ibykus! – Der teure Name
Ruehrt jede Brust mit neuem Grame,
Und, wie im Meere Well auf Well,
So laeufts von Mund zu Munde schnell:
Des Ibykus, den wir beweinen,
Den eine Moerderhand erschlug!
Was ists mit dem? Was kann er meinen?
Was ists mit diesem Kranichzug? –

Und lauter immer wird die Frage,
Und ahnend fliegts mit Blitzesschlage
Durch alle Herzen. Gebet acht!
Das ist der Eumeniden Macht!
Der fromme Dichter wird gerochen,
Der Moerder bietet selbst sich dar!
Ergreift ihn, der das Wort gesprochen,
Und ihn, an dens gerichtet war.

Doch dem war kaum das Wort entfahren,
Moecht ers im Busen gern bewahren;
Umsonst, der schreckenbleiche Mund
Macht schnell die Schuldbewussten kund.
Man reisst und schleppt sie vor den Richter,
Die Szene wird zum Tribunal,
Und es gestehn die Boesewichter,
Getroffen von der Rache Strahl.

Ein frommer Knecht war Fridolin
Und in der Furcht des Herrn
Ergeben der Gebieterin,
Der Graefin von Savern.
Sie war so sanft, sie war so gut,
Doch auch der Launen uebermut
Haett er geeifert zu erfuellen,
Mit Freudigkeit, um Gottes willen.

Frueh von des Tages erstem Schein,
Bis spaet die Vesper schlug,
Lebt‘ er nur ihrem Dienst allein,
Tat nimmer sich genug.
Und sprach die Dame: Mach dirs leicht!
Da wurd ihm gleich das Auge feucht,
Und meinte seiner Pflicht zu fehlen,
Durft er sich nicht im Dienste quaelen.

Drum vor dem ganzen Dienertross
Die Graefin ihn erhob,
Aus ihrem schoenen Munde floss
Sein unerschoepftes Lob.
Sie hielt ihn nicht als ihren Knecht,
Es gab sein Herz ihm Kindesrecht,
Ihr klares Auge mit Vergnuegen
Hing an den wohlgestalten Zuegen.

Darob entbrennt in Roberts Brust,
Des Jaegers, giftger Groll,
Dem laengst von boeser Schadenlust
Die schwarze Seele schwoll.
Und trat zum Grafen, rasch zur Tat
Und offen des Verfuehrers Rat,
Als einst vom Jagen heim sie kamen,
Streut‘ ihm ins Herz des Argwohns Samen.

Wie seid Ihr gluecklich, edler Graf,
Hub er voll Arglist an,
Euch raubet nicht den goldnen Schlaf
Des Zweifels giftger Zahn.
Denn Ihr besitzt ein edles Weib,
Es guertet Scham den keuschen Leib,
Die fromme Treue zu beruecken,
Wird nimmer dem Versucher gluecken.

Da rollt der Graf die finstern Brau’n:
Was redst du mir, Gesell?
Werd ich auf Weibestugend baun,
Beweglich wie die Well?
Leicht locket sie des Schmeichlers Mund,
Mein Glaube steht auf festerm Grund,
Vom Weib des Grafen von Saverne
Bleibt, hoff ich, der Versucher ferne.

Der andre spricht: So denkt Ihr recht.
Nur Euren Spott verdient
Der Tor, der, ein geborner Knecht,
Ein solches sich erkuehnt
Und zu der Frau, die ihm gebeut,
Erhebt der Wuensche Luesternheit. –
Was? faellt ihm jener ein und bebet,
Redst du von einem, der da lebet?

Ja doch, was aller Mund erfuellt,
Das baerg sich meinem Herrn?
Doch, weil Ihrs denn mit Fleiss verhuellt,
So unterdrueck ichs gern. –
Du bist des Todes, Bube, sprich!
Ruft jener streng und fuerchterlich.
Wer hebt das Aug zu Kunigonden?
Nun ja, ich spreche von dem Blonden.

Er ist nicht haesslich von Gestalt,
Faehrt er mit Arglist fort,
Indems den Grafen heiss und kalt
Durchrieselt bei dem Wort.
Ists moeglich, Herr? Ihr saht es nie,
Wie er nur Augen hat fuer sie?
Bei Tafel Eurer selbst nicht achtet,
An ihren Stuhl gefesselt schmachtet?

Seht da die Verse, die er schrieb
Und seine Glut gesteht –
Gesteht! – Und sie um Gegenlieb,
Der freche Bube! fleht.
Die gnaedge Graefin, sanft und weich,
Aus Mitleid wohl verbarg sies Euch,
Mich reuet jetzt, dass mirs entfahren,
Denn, Herr, was habt Ihr zu befahren?

Da ritt in seines Zornes Wut
Der Graf ins nahe Holz,
Wo ihm in hoher oefen Glut
Die Eisenstufe schmolz.
Hier naehrten frueh und spat den Brand
Die Knechte mit geschaeftger Hand,
Der Funke sprueht, die Baelge blasen,
Als gaelt es, Felsen zu verglasen.

Des Wassers und des Feuers Kraft
Verbuendet sieht man hier,
Das Muehlrad, von der Flut gerafft,
Umwaelzt sich fuer und fuer.
Die Werke klappern Nacht und Tag,
Im Takte pocht der Haemmer Schlag,
Und bildsam von den maechtgen Streichen
Muss selbst das Eisen sich erweichen.

Und zweien Knechten winket er,
Bedeutet sie und sagt:
Den ersten, den ich sende her,
Und der euch also fragt:
›Habt ihr befolgt des Herren Wort?‹
Den werft mir in die Hoelle dort,
Dass er zu Asche gleich vergehe
Und ihn mein Aug nicht weiter sehe.

Des freut sich das entmenschte Paar
Mit roher Henkerslust,
Denn fuehllos wie das Eisen war
Das Herz in ihrer Brust.
Und frischer mit der Baelge Hauch
Erhitzen sie des Ofens Bauch
Und schicken sich mit Mordverlangen,
Das Todesopfer zu empfangen.

Drauf Robert zum Gesellen spricht
Mit falschem Heuchelschein:
Frisch auf, Gesell, und saeume nicht,
Der Herr begehret dein.
Der Herr, der spricht zu Fridolin:
Musst gleich zum Eisenhammer hin,
Und frage mir die Knechte dorten,
Ob sie getan nach meinen Worten.

Und jener spricht: Es soll geschehn,
Und macht sich flugs bereit.
Doch sinnend bleibt er ploetzlich stehn:
Ob sie mir nichts gebeut?
Und vor die Graefin stellt er sich:
Hinaus zum Hammer schickt man mich,
So sag, was kann ich dir verrichten?
Denn dir gehoeren meine Pflichten.

Darauf die Dame von Savern
Versetzt mit sanftem Ton:
Die heilge Messe hoert ich gern,
Doch liegt mir krank der Sohn.
So gehe denn, mein Kind, und sprich
In Andacht ein Gebet fuer mich,
Und denkst du reuig deiner Suenden,
So lass auch mich die Gnade finden.

Und froh der vielwillkommnen Pflicht
Macht er im Flug sich auf,
Hat noch des Dorfes Ende nicht
Erreicht im schnellen Lauf,
Da toent ihm von dem Glockenstrang
Hellschlagend des Gelaeutes Klang,
Das alle Suender, hochbegnadet,
Zum Sakramente festlich ladet.

Dem lieben Gotte weich nicht aus,
Findst du ihn auf dem Weg! –
Er sprichts und tritt ins Gotteshaus,
Kein Laut ist hier noch reg.
Denn um die Ernte wars, und heiss
Im Felde glueht‘ der Schnitter Fleiss,
Kein Chorgehilfe war erschienen,
Die Messe kundig zu bedienen.

Entschlossen ist er alsobald
Und macht den Sakristan.
Das, spricht er, ist kein Aufenthalt,
Was foerdert himmelan.
Die Stola und das Zingulum
Haengt er dem Priester dienend um,
Bereitet hurtig die Gefaesse,
Geheiliget zum Dienst der Messe.

Und als er dies mit Fleiss getan,
Tritt er als Ministrant
Dem Priester zum Altar voran,
Das Messbuch in der Hand,
Und knieet rechts und knieet links
Und ist gewaertig jedes Winks,
Und als des Sanktus Worte kamen,
Da schellt er dreimal bei dem Namen.

Drauf als der Priester fromm sich neigt
Und, zum Altar gewandt,
Den Gott, den gegenwaertgen, zeigt
In hocherhabner Hand,
Da kuendet es der Sakristan
Mit hellem Gloecklein klingend an,
Und alles kniet und schlaegt die Brueste,
Sich fromm bekreuzend vor dem Christe.

So uebt er jedes puenktlich aus
Mit schnell gewandtem Sinn,
Was Brauch ist in dem Gotteshaus,
Er hat es alles inn,
Und wird nicht muede bis zum Schluss,
Bis beim Vobiscum Dominus
Der Priester zur Gemein sich wendet,
Die heilge Handlung segnend endet.

Da stellt er jedes wiederum
In Ordnung saeuberlich,
Erst reinigt er das Heiligtum,
Und dann entfernt er sich
Und eilt in des Gewissens Ruh
Den Eisenhuetten heiter zu,
Spricht unterwegs, die Zahl zu fuellen,
Zwoelf Paternoster noch im stillen.

Und als er rauchen sieht den Schlot
Und sieht die Knechte stehn,
Da ruft er: Was der Graf gebot,
Ihr Knechte, ists geschehn?
Und grinzend zerren sie den Mund
Und deuten in des Ofens Schlund:
Der ist besorgt und aufgehoben,
Der Graf wird seine Diener loben.

Die Antwort bringt er seinem Herrn
In schnellem Lauf zurueck.
Als der ihn kommen sieht von fern,
Kaum traut er seinem Blick.
Ungluecklicher! wo kommst du her?
Vom Eisenhammer. – Nimmermehr!
So hast du dich im Lauf verspaetet?
Herr, nur so lang, bis ich gebetet.

Denn als von Eurem Angesicht
Ich heute ging, verzeiht,
Da fragt ich erst, nach meiner Pflicht,
Bei der, die mir gebeut.
Die Messe, Herr, befahl sie mir
Zu hoeren, gern gehorcht ich ihr
Und sprach der Rosenkraenze viere
Fuer Euer Heil und fuer das ihre.

In tiefes Staunen sinket hier
Der Graf, entsetzet sich:
Und welche Antwort wurde dir
Am Eisenhammer? Sprich!
Herr, dunkel war der Rede Sinn,
Zum Ofen wies man lachend hin:
›Der ist besorgt und aufgehoben,
Der Graf wird seine Diener loben.‹

Und Robert? faellt der Graf ihm ein,
Es ueberlaeuft ihn kalt,
Sollt er dir nicht begegnet sein?
Ich sandt ihn doch zum Wald.
Herr, nicht im Wald, nicht in der Flur
Fand ich von Robert eine Spur. –
Nun, ruft der Graf und steht vernichtet,
Gott selbst im Himmel hat gerichtet!

Und guetig, wie er nie gepflegt,
Nimmt er des Dieners Hand,
Bringt ihn der Gattin, tiefbewegt,
Die nichts davon verstand.
Dies Kind, kein Engel ist so rein,
Lassts Eurer Huld empfohlen sein,
Wie schlimm wir auch beraten waren,
Mit dem ist Gott und seine Scharen.

Es reden und traeumen die Menschen viel
Von bessern kuenftigen Tagen,
Nach einem gluecklichen goldenen Ziel
Sieht man sie rennen und jagen.
Die Welt wird alt und wird wieder jung,
Doch der Mensch hofft immer Verbesserung.

Die Hoffnung fuehrt ihn ins Leben ein,
Sie umflattert den froehlichen Knaben,
Den Juengling locket ihr Zauberschein,
Sie wird mit dem Greis nicht begraben,
Denn beschliesst er im Grabe den mueden Lauf,
Noch am Grabe pflanzt er – die Hoffnung auf.

Es ist kein leerer schmeichelnder Wahn,
Erzeugt im Gehirne des Toren,
Im Herzen kuendet es laut sich an:
Zu was Besserm sind wir geboren!
Und was die innere Stimme spricht,
Das taeuscht die hoffende Seele nicht.

Was rennt das Volk, was waelzt sich dort
Die langen Gassen brausend fort?
Stuerzt Rhodus unter Feuers Flammen?
Es rottet sich im Sturm zusammen,
Und einen Ritter, hoch zu Ross,
Gewahr ich aus dem Menschentross,
Und hinter ihm, welch Abenteuer!
Bringt man geschleppt ein Ungeheuer,
Ein Drache scheint es von Gestalt,
Mit weitem Krokodilesrachen,
Und alles blickt verwundert bald
Den Ritter an und bald den Drachen.

Und tausend Stimmen werden laut:
Das ist der Lindwurm, kommt und schaut!
Der Hirt und Herden uns verschlungen,
Das ist der Held, der ihn bezwungen!
Viel andre zogen vor ihm aus,
Zu wagen den gewaltgen Strauss,
Doch keinen sah man wiederkehren,
Den kuehnen Ritter soll man ehren!
Und nach dem Kloster geht der Zug,
Wo Sankt Johanns des Taeufers Orden,
Die Ritter des Spitals, im Flug
Zu Rate sind versammelt worden.

Und vor den edeln Meister tritt
Der Juengling mit bescheidnem Schritt,
Nachdraengt das Volk, mit wildem Rufen,
Erfuellend des Gelaenders Stufen.
Und jener nimmt das Wort und spricht:
Ich hab erfuellt die Ritterpflicht,
Der Drache, der das Land veroedet,
Er liegt von meiner Hand getoetet,
Frei ist dem Wanderer der Weg,
Der Hirte treibe ins Gefilde,
Froh walle auf dem Felsensteg
Der Pilger zu dem Gnadenbilde.

Doch strenge blickt der Fuerst ihn an
Und spricht: Du hast als Held getan,
Der Mut ists, der den Ritter ehret,
Du hast den kuehnen Geist bewaehret.
Doch sprich! Was ist die erste Pflicht
Des Ritters, der fuer Christum ficht,
Sich schmuecket mit des Kreuzes Zeichen?
Und alle ringsherum erbleichen.
Doch er, mit edelm Anstand, spricht,
Indem er sich erroetend neiget:
Gehorsam ist die erste Pflicht,
Die ihn des Schmuckes wuerdig zeiget.

Und diese Pflicht, mein Sohn, versetzt
Der Meister, hast du frech verletzt,
Den Kampf, den das Gesetz versaget,
Hast du mit frevlem Mut gewaget! –
Herr, richte, wenn du alles weisst,
Spricht jener mit gesetztem Geist,
Denn des Gesetzes Sinn und Willen
Vermeint ich treulich zu erfuellen,
Nicht unbedachtsam zog ich hin,
Das Ungeheuer zu bekriegen,
Durch List und kluggewandten Sinn
Versucht ichs, in dem Kampf zu siegen.

Fuenf unsers Ordens waren schon,
Die Zierden der Religion,
Des kuehnen Mutes Opfer worden,
Da wehrtest du den Kampf dem Orden.
Doch an dem Herzen nagte mir
Der Unmut und die Streitbegier,
Ja selbst im Traum der stillen Naechte
Fand ich mich keuchend im Gefechte,
Und wenn der Morgen daemmernd kam
Und Kunde gab von neuen Plagen,
Da fasste mich ein wilder Gram,
Und ich beschloss, es frisch zu wagen.

Und zu mir selber sprach ich dann:
Was schmueckt den Juengling, ehrt den Mann,
Was leisteten die tapfern Helden,
Von denen uns die Lieder melden?
Die zu der Goetter Glanz und Ruhm
Erhub das blinde Heidentum?
Sie reinigten von Ungeheuern
Die Welt in kuehnen Abenteuern,
Begegneten im Kampf dem Leun
Und rangen mit dem Minotauren,
Die armen Opfer zu befrein,
Und liessen sich das Blut nicht dauren.

Ist nur der Sarazen es wert,
Dass ihn bekaempft des Christen Schwert?
Bekriegt er nur die falschen Goetter?
Gesandt ist er der Welt zum Retter,
Von jeder Not und jedem Harm
Befreien muss sein starker Arm,
Doch seinen Mut muss Weisheit leiten,
Und List muss mit der Staerke streiten.
So sprach ich oft und zog allein,
Des Raubtiers Faehrte zu erkunden,
Da floesste mir der Geist es ein,
Froh rief ich aus: Ich habs gefunden!

Und trat zu dir und sprach dies Wort:
›Mich zieht es nach der Heimat fort.‹
Du, Herr, willfahrtest meinen Bitten,
Und gluecklich war das Meer durchschnitten.
Kaum stieg ich aus am heimschen Strand,
Gleich liess ich durch des Kuenstlers Hand,
Getreu den wohlbemerkten Zuegen,
Ein Drachenbild zusammenfuegen.
Auf kurzen Fuessen wird die Last
Des langen Leibes aufgetuermet,
Ein schuppigt Panzerhemd umfasst
Den Ruecken, den es furchtbar schirmet.

Lang strecket sich der Hals hervor,
Und graesslich wie ein Hoellentor,
Als schnappt‘ es gierig nach der Beute,
Eroeffnet sich des Rachens Weite,
Und aus dem schwarzen Schlunde draeun
Der Zaehne stacheligte Reihn,
Die Zunge gleicht des Schwertes Spitze,
Die kleinen Augen spruehen Blitze,
In einer Schlange endigt sich
Des Rueckens ungeheure Laenge,
Rollt um sich selber fuerchterlich,
Dass es um Mann und Ross sich schlaenge.

Und alles bild ich nach genau
Und kleid es in ein scheusslich Grau,
Halb Wurm erschiens, halb Molch und Drache,
Gezeuget in der giftgen Lache.
Und als das Bild vollendet war,
Erwaehl ich mir ein Doggenpaar,
Gewaltig, schnell, von flinken Laeufen,
Gewohnt, den wilden Ur zu greifen.
Die hetz ich auf den Lindwurm an,
Erhitze sie zu wildem Grimme,
Zu fassen ihn mit scharfem Zahn,
Und lenke sie mit meiner Stimme.

Und wo des Bauches weiches Vlies
Den scharfen Bissen Bloesse liess,
Da reiz ich sie, den Wurm zu packen,
Die spitzen Zaehne einzuhacken.
Ich selbst, bewaffnet mit Geschoss,
Besteige mein arabisch Ross,
Von adeliger Zucht entstammet,
Und als ich seinen Zorn entflammet,
Rasch auf den Drachen spreng ichs los
Und stachl es mit den scharfen Sporen
Und werfe zielend mein Geschoss,
Als wollt ich die Gestalt durchbohren.

Ob auch das Ross sich grauend baeumt
Und knirscht und in den Zuegel schaeumt,
Und meine Doggen aengstlich stoehnen,
Nicht rast ich, bis sie sich gewoehnen.
So ueb ichs aus mit Emsigkeit,
Bis dreimal sich der Mond erneut,
Und als sie jedes recht begriffen,
Fuehr ich sie her auf schnellen Schiffen.
Der dritte Morgen ist es nun,
Dass mirs gelungen, hier zu landen,
Den Gliedern goennt ich kaum zu ruhn,
Bis ich das grosse Werk bestanden.

Denn heiss erregte mir das Herz
Des Landes frisch erneuter Schmerz,
Zerissen fand man juengst die Hirten,
Die nach dem Sumpfe sich verirrten,
Und ich beschliesse rasch die Tat,
Nur von dem Herzen nehm ich Rat.
Flugs unterricht ich meine Knappen,
Besteige den versuchten Rappen,
Und von dem edeln Doggenpaar
Begleitet, auf geheimen Wegen,
Wo meiner Tat kein Zeuge war,
Reit ich dem Feinde frisch entgegen.

Das Kirchlein kennst du, Herr, das hoch
Auf eines Felsenberges Joch,
Der weit die Insel ueberschauet,
Des Meisters kuehner Geist erbauet.
Veraechtlich scheint es, arm und klein,
Doch ein Mirakel schliesst es ein,
Die Mutter mit dem Jesusknaben,
Den die drei Koenige begaben.
Auf dreimal dreissig Stufen steigt
Der Pilgrim nach der steilen Hoehe,
Doch hat er schwindelnd sie erreicht,
Erquickt ihn seines Heilands Naehe.

Tief in den Fels, auf dem es haengt,
Ist eine Grotte eingesprengt,
Vom Tau des nahen Moors befeuchtet,
Wohin des Himmels Strahl nicht leuchtet,
Hier hausete der Wurm und lag,
Den Raub erspaehend, Nacht und Tag.
So hielt er wie der Hoellendrache
Am Fuss des Gotteshauses Wache,
Und kam der Pilgrim hergewallt
Und lenkte in die Ungluecksstrasse,
Hervorbrach aus dem Hinterhalt
Der Feind und trug ihn fort zum Frasse.

Den Felsen stieg ich jetzt hinan,
Eh ich den schweren Strauss begann,
Hin kniet ich vor dem Christuskinde
Und reinigte mein Herz von Suende,
Drauf guert ich mir im Heiligtum
Den blanken Schmuck der Waffen um,
Bewehre mit dem Spiess die Rechte,
Und nieder steig ich zum Gefechte.
Zuruecke bleibt der Knappen Tross,
Ich gebe scheidend die Befehle
Und schwinge mich behend aufs Ross,
Und Gott empfehl ich meine Seele.

Kaum seh ich mich im ebnen Plan,
Flugs schlagen meine Doggen an,
Und bang beginnt das Ross zu keuchen
Und baeumet sich und will nicht weichen,
Denn nahe liegt, zum Knaeul geballt,
Des Feindes scheussliche Gestalt
Und sonnet sich auf warmem Grunde.
Auf jagen ihn die flinken Hunde,
Doch wenden sie sich pfeilgeschwind,
Als es den Rachen gaehnend teilet
Und von sich haucht den giftgen Wind
Und winselnd wie der Schakal heulet.

Doch schnell erfrisch ich ihren Mut,
Sie fassen ihren Feind mit Wut,
Indem ich nach des Tieres Lende
Aus starker Faust den Speer versende,
Doch machtlos wie ein duenner Stab
Prallt er vom Schuppenpanzer ab,
Und eh ich meinen Wurf erneuet,
Da baeumet sich mein Ross und scheuet
An seinem Basiliskenblick
Und seines Atems giftgen Wehen,
Und mit Entsetzen springts zurueck,
Und jetzo wars um mich geschehen –

Da schwing ich mich behend vom Ross,
Schnell ist des Schwertes Schneide bloss,
Doch alle Streiche sind verloren,
Den Felsenharnisch zu durchbohren,
Und wuetend mit des Schweifes Kraft
Hat es zur Erde mich gerafft,
Schon seh ich seinen Rachen gaehnen,
Es haut nach mir mit grimmen Zaehnen,
Als meine Hunde wutentbrannt
An seinen Bauch mit grimmgen Bissen
Sich warfen, dass es heulend stand,
Von ungeheurem Schmerz zerrissen.

Und eh es ihren Bissen sich
Entwindet, rasch erheb ich mich,
Erspaehe mir des Feindes Bloesse
Und stosse tief ihm ins Gekroese
Nachbohrend bis ans Heft den Stahl,
Schwarzquellend springt des Blutes Strahl,
Hin sinkt es und begraebt im Falle
Mich mit des Leibes Riesenballe,
Dass schnell die Sinne mir vergehn.
Und als ich neugestaerkt erwache,
Seh ich die Knappen um mich stehn,
Und tot im Blute liegt der Drache. –

Des Beifalls lang gehemmte Lust
Befreit jetzt aller Hoerer Brust,
Sowie der Ritter dies gesprochen,
Und zehnfach am Gewoelb gebrochen
Waelzt der vermischten Stimmen Schall
Sich brausend fort im Widerhall,
Laut fodern selbst des Ordens Soehne,
Dass man die Heldenstirne kroene,
Und dankbar im Triumphgepraeng
Will ihn das Volk dem Volke zeigen,
Da faltet seine Stirne streng
Der Meister und gebietet Schweigen.

Und spricht: Den Drachen, der dies Land
Verheert, schlugst du mit tapfrer Hand,
Ein Gott bist du dem Volke worden,
Ein Feind kommst du zurueck dem Orden,
Und einen schlimmern Wurm gebar
Dein Herz, als dieser Drache war.
Die Schlange, die das Herz vergiftet,
Die Zwietracht und Verderben stiftet,
Das ist der widerspenstge Geist,
Der gegen Zucht sich frech empoeret,
Der Ordnung heilig Band zerreisst,
Denn der ists, der die Welt zerstoeret.

Mut zeiget auch der Mameluck,
Gehorsam ist des Christen Schmuck;
Denn wo der Herr in seiner Groesse
Gewandelt hat in Knechtes Bloesse,
Da stifteten, auf heilgem Grund,
Die Vaeter dieses Ordens Bund,
Der Pflichten schwerste zu erfuellen:
Zu baendigen den eignen Willen!
Dich hat der eitle Ruhm bewegt,
Drum wende dich aus meinen Blicken,
Denn wer des Herren Joch nicht traegt,
Darf sich mit seinem Kreuz nicht schmuecken.

Da bricht die Menge tobend aus,
Gewaltger Sturm bewegt das Haus,
Um Gnade flehen alle Brueder,
Doch schweigend blickt der Juengling nieder,
Still legt er von sich das Gewand
Und kuesst des Meisters strenge Hand
Und geht. Der folgt ihm mit dem Blicke,
Dann ruft er liebend ihn zuruecke
Und spricht: Umarme mich, mein Sohn!
Dir ist der haertre Kampf gelungen.
Nimm dieses Kreuz: es ist der Lohn
Der Demut, die sich selbst bezwungen.

Zu Dionys, dem Tyrannen, schlich
Moeros, den Dolch im Gewande;
Ihn schlugen die Haescher in Bande.
Was wolltest du mit dem Dolche, sprich!
Entgegnet ihm finster der Wueterich.
Die Stadt vom Tyrannen befreien!
Das sollst du am Kreuze bereuen.

Ich bin, spricht jener, zu sterben bereit
Und bitte nicht um mein Leben,
Doch willst du Gnade mir geben,
Ich flehe dich um drei Tage Zeit,
Bis ich die Schwester dem Gatten gefreit,
Ich lasse den Freund dir als Buergen,
Ihn magst du, entrinn ich, erwuergen.

Da laechelt der Koenig mit arger List
Und spricht nach kurzem Bedenken:
Drei Tage will ich dir schenken.
Doch wisse! Wenn sie verstrichen, die Frist,
Eh du zurueck mir gegeben bist,
So muss er statt deiner erblassen,
Doch dir ist die Strafe erlassen.

Und er kommt zum Freunde: Der Koenig gebeut,
Dass ich am Kreuz mit dem Leben
Bezahle das frevelnde Streben,
Doch will er mir goennen drei Tage Zeit,
Bis ich die Schwester dem Gatten gefreit,
So bleib du dem Koenig zum Pfande,
Bis ich komme, zu loesen die Bande.

Und schweigend umarmt ihn der treue Freund
Und liefert sich aus dem Tyrannen,
Der andere ziehet von dannen.
Und ehe das dritte Morgenrot scheint,
Hat er schnell mit dem Gatten die Schwester vereint,
Eilt heim mit sorgender Seele,
Damit er die Frist nicht verfehle.

Da giesst unendlicher Regen herab,
Von den Bergen stuerzen die Quellen,
Und die Baeche, die Stroeme schwellen.
Und er kommt ans Ufer mit wanderndem Stab,
Da reisset die Bruecke der Strudel hinab,
Und donnernd sprengen die Wogen
Des Gewoelbes krachenden Bogen.

Und trostlos irrt er an Ufers Rand,
Wie weit er auch spaehet und blicket
Und die Stimme, die rufende, schicket,
Da stoesset kein Nachen vom sichern Strand,
Der ihn setze an das gewuenschte Land,
Kein Schiffer lenket die Faehre,
Und der wilde Strom wird zum Meere.

Da sinkt er ans Ufer und weint und fleht,
Die Haende zum Zeus erhoben:
O hemme des Stromes Toben!
Es eilen die Stunden, im Mittag steht
Die Sonne, und wenn sie niedergeht
Und ich kann die Stadt nicht erreichen,
So muss der Freund mir erbleichen.

Doch wachsend erneut sich des Stromes Wut,
Und Welle auf Welle zerrinnet,
Und Stunde an Stunde entrinnet.
Da treibt ihn die Angst, da fasst er sich Mut
Und wirft sich hinein in die brausende Flut
Und teilt mit gewaltigen Armen
Den Strom, und ein Gott hat Erbarmen.

Und gewinnt das Ufer und eilet fort
Und danket dem rettenden Gotte,
Da stuerzet die raubende Rotte
Hervor aus des Waldes naechtlichem Ort,
Den Pfad ihm sperrend, und schnaubet Mord
Und hemmet des Wanderers Eile
Mit drohend geschwungener Keule.

Was wollt ihr? ruft er, fuer Schrecken bleich,
Ich habe nichts als mein Leben,
Das muss ich dem Koenige geben!
Und entreisst die Keule dem naechsten gleich:
Um des Freundes willen erbarmet euch!
Und drei mit gewaltigen Streichen
Erlegt er, die andern entweichen.

Und die Sonne versendet gluehenden Brand,
Und von der unendlichen Muehe
Ermattet sinken die Kniee.
O hast du mich gnaedig aus Raeubershand,
Aus dem Strom mich gerettet ans heilige Land,
Und soll hier verschmachtend verderben,
Und der Freund mir, der liebende, sterben!

Und horch! da sprudelt es silberhell,
Ganz nahe, wie rieselndes Rauschen,
Und stille haelt er, zu lauschen,
Und sieh, aus dem Felsen, geschwaetzig, schnell,
Springt murmelnd hervor ein lebendiger Quell,
Und freudig bueckt er sich nieder
Und erfrischet die brennenden Glieder.

Und die Sonne blickt durch der Zweige Gruen
Und malt auf den glaenzenden Matten
Der Baeume gigantische Schatten;
Und zwei Wanderer sieht er die Strasse ziehn,
Will eilenden Laufes vorueberfliehn,
Da hoert er die Worte sie sagen:
Jetzt wird er ans Kreuz geschlagen.

Und die Angst befluegelt den eilenden Fuss,
Ihn jagen der Sorge Qualen,
Da schimmern in Abendrots Strahlen
Von ferne die Zinnen von Syrakus,
Und entgegen kommt ihm Philostratus,
Des Hauses redlicher Hueter,
Der erkennet entsetzt den Gebieter:

Zurueck! du rettest den Freund nicht mehr,
So rette das eigene Leben!
Den Tod erleidet er eben.
Von Stunde zu Stunde gewartet‘ er
Mit hoffender Seele der Wiederkehr,
Ihm konnte den mutigen Glauben
Der Hohn des Tyrannen nicht rauben.

Und ist es zu spaet, und kann ich ihm nicht
Ein Retter willkommen erscheinen,
So soll mich der Tod ihm vereinen.
Des ruehme der blutge Tyrann sich nicht,
Dass der Freund dem Freunde gebrochen die Pflicht,
Er schlachte der Opfer zweie
Und glaube an Liebe und Treue.

Und die Sonne geht unter, da steht er am Tor
Und sieht das Kreuz schon erhoehet,
Das die Menge gaffend umstehet,
An dem Seile schon zieht man den Freund empor,
Da zertrennt er gewaltig den dichten Chor:
Mich, Henker! ruft er, erwuerget!
Da bin ich, fuer den er gebuerget!

Und Erstaunen ergreifet das Volk umher,
In den Armen liegen sich beide
Und weinen fuer Schmerzen und Freude.
Da sieht man kein Auge traenenleer,
Und zum Koenige bringt man die Wundermaer,
Der fuehlt ein menschliches Ruehren,
Laesst schnell vor den Thron sie fuehren.

Und blicket sie lange verwundert an.
Drauf spricht er: Es ist euch gelungen,
Ihr habt das Herz mir bezwungen,
Und die Treue, sie ist doch kein leerer Wahn,
So nehmet auch mich zum Genossen an,
Ich sei, gewaehrt mir die Bitte,
In eurem Bunde der Dritte.

Fest gemauert in der Erden
Steht die Form, aus Lehm gebrannt.
Heute muss die Glocke werden,
Frisch, Gesellen, seid zur Hand.
Von der Stirne heiss
Rinnen muss der Schweiss,
Soll das Werk den Meister loben,
Doch der Segen kommt von oben.

Zum Werke, das wir ernst bereiten,
Geziemt sich wohl ein ernstes Wort;
Wenn gute Reden sie begleiten,
Dann fliesst die Arbeit munter fort.
So lasst uns jetzt mit Fleiss betrachten,
Was durch die schwache Kraft entspringt,
Den schlechten Mann muss man verachten,
Der nie bedacht, was er vollbringt.
Das ists ja, was den Menschen zieret,
Und dazu ward ihm der Verstand,
Dass er im innern Herzen spueret,
Was er erschafft mit seiner Hand.

Nehmet Holz vom Fichtenstamme,
Doch recht trocken lasst es sein,
Dass die eingepresste Flamme
Schlage zu dem Schwalch hinein.
Kocht des Kupfers Brei,
Schnell das Zinn herbei,
Dass die zaehe Glockenspeise
Fliesse nach der rechten Weise.

Was in des Dammes tiefer Grube
Die Hand mit Feuers Huelfe baut,
Hoch auf des Turmes Glockenstube
Da wird es von uns zeugen laut.
Noch dauern wirds in spaeten Tagen
Und ruehren vieler Menschen Ohr
Und wird mit dem Betruebten klagen
Und stimmen zu der Andacht Chor.
Was unten tief dem Erdensohne
Das wechselnde Verhaengnis bringt,
Das schlaegt an die metallne Krone,
Die es erbaulich weiterklingt.

Weisse Blasen seh ich springen,
Wohl! die Massen sind im Fluss.
Lassts mit Aschensalz durchdringen,
Das befoerdert schnell den Guss.
Auch von Schaume rein
Muss die Mischung sein,
Dass vom reinlichen Metalle
Rein und voll die Stimme schalle.

Denn mit der Freude Feierklange
Begruesst sie das geliebte Kind
Auf seines Lebens erstem Gange,
Den es in Schlafes Arm beginnt;
Ihm ruhen noch im Zeitenschosse
Die schwarzen und die heitern Lose,
Der Mutterliebe zarte Sorgen
Bewachen seinen goldnen Morgen. –
Die Jahre fliehen pfeilgeschwind.
Vom Maedchen reisst sich stolz der Knabe,
Er stuermt ins Leben wild hinaus,
Durchmisst die Welt am Wanderstabe.
Fremd kehrt er heim ins Vaterhaus,
Und herrlich, in der Jugend Prangen,
Wie ein Gebild aus Himmelshoehn,
Mit zuechtigen, verschaemten Wangen
Sieht er die Jungfrau vor sich stehn.
Da fasst ein namenloses Sehnen
Des Juenglings Herz, er irrt allein,
Aus seinen Augen brechen Traenen,
Er flieht der Brueder wilden Reihn.
Erroetend folgt er ihren Spuren
Und ist von ihrem Gruss beglueckt,
Das Schoenste sucht er auf den Fluren,
Womit er seine Liebe schmueckt.
O! zarte Sehnsucht, suesses Hoffen,
Der ersten Liebe goldne Zeit,
Das Auge sieht den Himmel offen,
Es schwelgt das Herz in Seligkeit.
O! dass sie ewig gruenen bliebe,
Die schoene Zeit der jungen Liebe!

Wie sich schon die Pfeifen braeunen!
Dieses Staebchen tauch ich ein,
Sehn wirs ueberglast erscheinen,
Wirds zum Gusse zeitig sein.
Jetzt, Gesellen, frisch!
Prueft mir das Gemisch,
Ob das Sproede mit dem Weichen
Sich vereint zum guten Zeichen.

Denn wo das Strenge mit dem Zarten,
Wo Starkes sich und Mildes paarten,
Da gibt es einen guten Klang.
Drum pruefe, wer sich ewig bindet,
Ob sich das Herz zum Herzen findet!
Der Wahn ist kurz, die Reu ist lang.
Lieblich in der Braeute Locken
Spielt der jungfraeuliche Kranz,
Wenn die hellen Kirchenglocken
Laden zu des Festes Glanz.
Ach! des Lebens schoenste Feier
Endigt auch den Lebensmai,
Mit dem Guertel, mit dem Schleier
Reisst der schoene Wahn entzwei.
Die Leidenschaft flieht!
Die Liebe muss bleiben,
Die Blume verblueht,
Die Frucht muss treiben.
Der Mann muss hinaus
Ins feindliche Leben,
Muss wirken und streben
Und pflanzen und schaffen,
Erlisten, erraffen,
Muss wetten und wagen,
Das Glueck zu erjagen.
Da stroemet herbei die unendliche Gabe,
Es fuellt sich der Speicher mit koestlicher Habe,
Die Raeume wachsen, es dehnt sich das Haus.
Und drinnen waltet
Die zuechtige Hausfrau,
Die Mutter der Kinder,
Und herrschet weise
Im haeuslichen Kreise,
Und lehret die Maedchen
Und wehret den Knaben,
Und reget ohn Ende
Die fleissigen Haende,
Und mehrt den Gewinn
Mit ordnendem Sinn.
Und fuellet mit Schaetzen die duftenden Laden,
Und dreht um die schnurrende Spindel den Faden,
Und sammelt im reinlich geglaetteten Schrein
Die schimmernde Wolle, den schneeigten Lein,
Und fueget zum Guten den Glanz und den Schimmer,
Und ruhet nimmer.

Und der Vater mit frohem Blick
Von des Hauses weitschauendem Giebel
ueberzaehlet sein bluehend Glueck,
Siehet der Pfosten ragende Baeume
Und der Scheunen gefuellte Raeume
Und die Speicher, vom Segen gebogen,
Und des Kornes bewegte Wogen,
Ruehmt sich mit stolzem Mund:
Fest, wie der Erde Grund,
Gegen des Ungluecks Macht
Steht mir des Hauses Pracht!
Doch mit des Geschickes Maechten
Ist kein ewger Bund zu flechten,
Und das Unglueck schreitet schnell.

Wohl! Nun kann der Guss beginnen,
Schoen gezacket ist der Bruch.
Doch, bevor wirs lassen rinnen,
Betet einen frommen Spruch!
Stosst den Zapfen aus!
Gott bewahr das Haus.
Rauchend in des Henkels Bogen
Schiessts mit feuerbraunen Wogen.

Wohltaetig ist des Feuers Macht,
Wenn sie der Mensch bezaehmt, bewacht,
Und was er bildet, was er schafft,
Das dankt er dieser Himmelskraft,
Doch furchtbar wird die Himmelskraft,
Wenn sie der Fessel sich entrafft,
Einhertritt auf der eignen Spur
Die freie Tochter der Natur.
Wehe, wenn sie losgelassen
Wachsend ohne Widerstand
Durch die volkbelebten Gassen
Waelzt den ungeheuren Brand!
Denn die Elemente hassen
Das Gebild der Menschenhand.
Aus der Wolke
Quillt der Segen,
Stroemt der Regen,
Aus der Wolke, ohne Wahl,
Zuckt der Strahl!
Hoert ihrs wimmern hoch vom Turm?
Das ist Sturm!
Rot wie Blut
Ist der Himmel,
Das ist nicht des Tages Glut!
Welch Getuemmel
Strassen auf!
Dampf wallt auf!
Flackernd steigt die Feuersaeule,
Durch der Strasse lange Zeile
Waechst es fort mit Windeseile,
Kochend wie aus Ofens Rachen
Gluehn die Luefte, Balken krachen,
Pfosten stuerzen, Fenster klirren,
Kinder jammern, Muetter irren,
Tiere wimmern
Unter Truemmern,
Alles rennet, rettet, fluechtet,
Taghell ist die Nacht gelichtet,
Durch der Haende lange Kette
Um die Wette
Fliegt der Eimer, hoch im Bogen
Spruetzen Quellen, Wasserwogen.
Heulend kommt der Sturm geflogen,
Der die Flamme brausend sucht.
Prasselnd in die duerre Frucht
Faellt sie, in des Speichers Raeume,
In der Sparren duerre Baeume,
Und als wollte sie im Wehen
Mit sich fort der Erde Wucht
Reissen, in gewaltger Flucht,
Waechst sie in des Himmels Hoehen
Riessengross!
Hoffnungslos
Weicht der Mensch der Goetterstaerke,
Muessig sieht er seine Werke
Und bewundernd untergehen.

Leergebrannt
Ist die Staette,
Wilder Stuerme rauhes Bette,
In den oeden Fensterhoehlen
Wohnt das Grauen,
Und des Himmels Wolken schauen
Hoch hinein.

Einen Blick
Nach dem Grabe
Seiner Habe
Sendet noch der Mensch zurueck –
Greift froehlich dann zum Wanderstabe,
Was Feuers Wut ihm auch geraubt,
Ein suesser Trost ist ihm geblieben,
Er zaehlt die Haeupter seiner Lieben,
Und sieh! ihm fehlt kein teures Haupt.

In die Erd ists aufgenommen,
Gluecklich ist die Form gefuellt,
Wirds auch schoen zutage kommen,
Dass es Fleiss und Kunst vergilt?
Wenn der Guss misslang?
Wenn die Form zersprang?
Ach! vielleicht, indem wir hoffen,
Hat uns Unheil schon getroffen.

Dem dunkeln Schoss der heilgen Erde
Vertrauen wir der Haende Tat,
Vertraut der Saemann seine Saat
Und hofft, dass sie entkeimen werde
Zum Segen, nach des Himmels Rat.
Noch koestlicheren Samen bergen
Wir traurend in der Erde Schoss
Und hoffen, dass er aus den Saergen
Erbluehen soll zu schoenerm Los.

Von dem Dome,
Schwer und bang,
Toent die Glocke
Grabgesang.
Ernst begleiten ihre Trauerschlaege
Einen Wandrer auf dem letzten Wege.

Ach! die Gattin ists, die teure,
Ach! es ist die treue Mutter,
Die der schwarze Fuerst der Schatten
Wegfuehrt aus dem Arm des Gatten,
Aus der zarten Kinder Schar,
Die sie bluehend ihm gebar,
Die sie an der treuen Brust
Wachsen sah mit Mutterlust –
Ach! des Hauses zarte Bande
Sind geloest auf immerdar,
Denn sie wohnt im Schattenlande,
Die des Hauses Mutter war,
Denn es fehlt ihr treues Walten,
Ihre Sorge wacht nicht mehr,
An verwaister Staette schalten
Wird die Fremde, liebeleer.

Bis die Glocke sich verkuehlet,
Lasst die strenge Arbeit ruhn,
Wie im Laub der Vogel spielet,
Mag sich jeder guetlich tun.
Winkt der Sterne Licht,
Ledig aller Pflicht
Hoert der Pursch die Vesper schlagen,
Meister muss sich immer plagen.

Munter foerdert seine Schritte
Fern im wilden Forst der Wandrer
Nach der lieben Heimathuette.
Bloekend ziehen
Heim die Schafe,
Und der Rinder
Breitgestirnte, glatte Scharen
Kommen bruellend,
Die gewohnten Staelle fuellend.
Schwer herein
Schwankt der Wagen,
Kornbeladen,
Bunt von Farben
Auf den Garben
Liegt der Kranz,
Und das junge Volk der Schnitter
Fliegt zum Tanz.
Markt und Strasse werden stiller,
Um des Lichts gesellge Flamme
Sammeln sich die Hausbewohner,
Und das Stadttor schliesst sich knarrend.
Schwarz bedecket
Sich die Erde,
Doch den sichern Buerger schrecket
Nicht die Nacht,
Die den Boesen graesslich wecket,
Denn das Auge des Gesetzes wacht.

Heilge Ordnung, segenreiche
Himmelstochter, die das Gleiche
Frei und leicht und freudig bindet,
Die der Staedte Bau gegruendet,
Die herein von den Gefilden
Rief den ungesellgen Wilden,
Eintrat in der Menschen Huetten,
Sie gewoehnt zu sanften Sitten
Und das teuerste der Bande
Wob, den Trieb zum Vaterlande!

Tausend fleissge Haende regen,
Helfen sich in munterm Bund,
Und in feurigem Bewegen
Werden alle Kraefte kund.
Meister ruehrt sich und Geselle
In der Freiheit heilgem Schutz.
Jeder freut sich seiner Stelle,
Bietet dem Veraechter Trutz.
Arbeit ist des Buergers Zierde,
Segen ist der Muehe Preis,
Ehrt den Koenig seine Wuerde,
Ehret uns der Haende Fleiss.

Holder Friede,
Suesse Eintracht,
Weilet, weilet
Freundlich ueber dieser Stadt!
Moege nie der Tag erscheinen,
Wo des rauhen Krieges Horden
Dieses stille Tal durchtoben,
Wo der Himmel,
Den des Abends sanfte Roete
Lieblich malt,
Von der Doerfer, von der Staedte
Wildem Brande schrecklich strahlt!

Nun zerbrecht mir das Gebaeude,
Seine Absicht hats erfuellt,
Dass sich Herz und Auge weide
An dem wohlgelungnen Bild.
Schwingt den Hammer, schwingt,
Bis der Mantel springt,
Wenn die Glock soll auferstehen,
Muss die Form in Stuecken gehen.

Der Meister kann die Form zerbrechen
Mit weiser Hand, zur rechten Zeit,
Doch wehe, wenn in Flammenbaechen
Das gluehnde Erz sich selbst befreit!
Blindwuetend mit des Donners Krachen
Zersprengt es das geborstne Haus,
Und wie aus offnem Hoellenrachen
Speit es Verderben zuendend aus;
Wo rohe Kraefte sinnlos walten,
Da kann sich kein Gebild gestalten,
Wenn sich die Voelker selbst befrein,
Da kann die Wohlfahrt nicht gedeihn.

Weh, wenn sich in dem Schoss der Staedte
Der Feuerzunder still gehaeuft,
Das Volk, zerreissend seine Kette,
Zur Eigenhilfe schrecklich greift!
Da zerret an der Glocke Straengen
Der Aufruhr, dass sie heulend schallt
Und, nur geweiht zu Friedensklaengen,
Die Losung anstimmt zur Gewalt.

Freiheit und Gleichheit! hoert man schallen,
Der ruhge Buerger greift zur Wehr,
Die Strassen fuellen sich, die Hallen,
Und Wuergerbanden ziehn umher,
Da werden Weiber zu Hyaenen
Und treiben mit Entsetzen Scherz,
Noch zuckend, mit des Panthers Zaehnen,
Zerreissen sie des Feindes Herz.
Nichts Heiliges ist mehr, es loesen
Sich alle Bande frommer Scheu,
Der Gute raeumt den Platz dem Boesen,
Und alle Laster walten frei.
Gefaehrlich ists, den Leu zu wecken,
Verderblich ist des Tigers Zahn,
Jedoch der schrecklichste der Schrecken,
Das ist der Mensch in seinem Wahn.
Weh denen, die dem Ewigblinden
Des Lichtes Himmelsfackel leihn!
Sie strahlt ihm nicht, sie kann nur zuenden
Und aeschert Staedt und Laender ein.

Freude hat mir Gott gegeben!
Sehet! wie ein goldner Stern
Aus der Huelse, blank und eben,
Schaelt sich der metallne Kern.
Von dem Helm zum Kranz
Spielts wie Sonnenglanz,
Auch des Wappens nette Schilder
Loben den erfahrnen Bilder.

Herein! herein!
Gesellen alle, schliesst den Reihen,
Dass wir die Glocke taufend weihen,
Concordia soll ihr Name sein,
Zur Eintracht, zu herzinnigem Vereine
Versammle sie die liebende Gemeine.

Und dies sei fortan ihr Beruf,
Wozu der Meister sie erschuf!
Hoch ueberm niedern Erdenleben
Soll sie in blauem Himmelszelt
Die Nachbarin des Donners schweben
Und grenzen an die Sternenwelt,
Soll eine Stimme sein von oben,
Wie der Gestirne helle Schar,
Die ihren Schoepfer wandelnd loben
Und fuehren das bekraenzte Jahr.
Nur ewigen und ernsten Dingen
Sei ihr metallner Mund geweiht,
Und stuendlich mit den schnellen Schwingen
Beruehr im Fluge sie die Zeit,
Dem Schicksal leihe sie die Zunge,
Selbst herzlos, ohne Mitgefuehl,
Begleite sie mit ihrem Schwunge
Des Lebens wechselvolles Spiel.
Und wie der Klang im Ohr vergehet,
Der maechtig toenend ihr entschallt,
So lehre sie, dass nichts bestehet,
Das alles Irdische verhallt.

Jetzo mit der Kraft des Stranges
Wiegt die Glock mir aus der Gruft,
Dass sie in das Reich des Klanges
Steige, in die Himmelsluft.
Ziehet, ziehet, hebt!
Sie bewegt sich, schwebt,
Freude dieser Stadt bedeute,
Friede sei ihr erst Gelaeute.

Da ihr noch die schoene Welt regieret,
An der Freude leichtem Gaengelband
Selige Geschlechter noch gefuehret,
Schoene Wesen aus dem Fabelland!
Ach, da euer Wonnedienst noch glaenzte,
Wie ganz anders, anders war es da!
Da man deine Tempel noch bekraenzte,
Venus Amathusia!

Da der Dichtung zauberische Huelle
Sich noch lieblich um die Wahrheit wand –
Durch die Schoepfung floss da Lebensfuelle,
Und was nie empfinden wird, empfand.
An der Liebe Busen sie zu druecken,
Gab man hoehern Adel der Natur,
Alles wies den eingeweihten Blicken,
Alles eines Gottes Spur.

Wo jetzt nur, wie unsre Weisen sagen,
Seelenlos ein Feuerball sich dreht,
Lenkte damals seinen goldnen Wagen
Helios in stiller Majestaet.
Diese Hoehen fuellten Oreaden,
Eine Dryas lebt‘ in jenem Baum,
Aus den Urnen lieblicher Najaden
Sprang der Stroeme Silberschaum.

Jener Lorbeer wand sich einst um Hilfe,
Tantals Tochter schweigt in diesem Stein,
Syrinx‘ Klage toent‘ aus jenem Schilfe,
Philomelas Schmerz aus diesem Hain.
Jener Bach empfing Demeters Zaehre,
Die sie um Persephonen geweint,
Und von diesem Huegel rief Cythere,
Ach umsonst! dem schoenen Freund.

Zu Deukalions Geschlechte stiegen
Damals noch die Himmlischen herab,
Pyrrhas schoene Toechter zu besiegen,
Nahm der Leto Sohn den Hirtenstab.
Zwischen Menschen, Goettern und Heroen
Knuepfte Amor einen schoenen Bund,
Sterbliche mit Goettern und Heroen
Huldigten in Amathunt.

Finstrer Ernst und trauriges Entsagen
War aus eurem heitern Dienst verbannt,
Gluecklich sollten alle Herzen schlagen,
Denn euch war der Glueckliche verwandt.
Damals war nichts heilig als das Schoene,
Keiner Freude schaemte sich der Gott,
Wo die keusch erroetende Kamoene,
Wo die Grazie gebot.

Eure Tempel lachten gleich Palaesten,
Euch verherrlichte das Heldenspiel
An des Isthmus kronenreichen Festen,
Und die Wagen donnerten zum Ziel.
Schoen geschlungne seelenvolle Taenze
Kreisten um den prangenden Altar,
Eure Schlaefe schmueckten Siegeskraenze,
Kronen euer duftend Haar.

Das Evoë muntrer Thyrsusschwinger
Und der Panther praechtiges Gespann
Meldeten den grossen Freudebringer,
Faun und Satyr taumeln ihm voran,
Um ihn springen rasende Maenaden,
Ihre Taenze loben seinen Wein,
Und des Wirtes braune Wangen laden
Lustig zu dem Becher ein.

Damals trat kein graessliches Gerippe
Vor das Bett des Sterbenden. Ein Kuss
Nahm das letzte Leben von der Lippe,
Seine Fackel senkt‘ ein Genius.
Selbst des Orkus strenge Richterwaage
Hielt der Enkel einer Sterblichen,
Und des Thrakers seelenvolle Klage
Ruehrte die Erinnyen.

Seine Freuden traf der frohe Schatten
In Elysiens Hainen wieder an,
Treue Liebe fand den treuen Gatten
Und der Wagenlenker seine Bahn,
Linus‘ Spiel toent die gewohnten Lieder,
In Alcestens Arme sinkt Admet,
Seinen Freund erkennt Orestes wieder,
Seine Pfeile Philoktet.

Hoehre Preise staerkten da den Ringer
Auf der Tugend arbeitvoller Bahn,
Grosser Taten herrliche Vollbringer
Klimmten zu den Seligen hinan.
Vor dem Wiederfoderer der Toten
Neigte sich der Goetter stille Schar;
Durch die Fluten leuchtet dem Piloten
Vom Olymp das Zwillingspaar.

Schoene Welt, wo bist du? Kehre wieder,
Holdes Bluetenalter der Natur!
Ach, nur in dem Feenland der Lieder
Lebt noch deine fabelhafte Spur.
Ausgestorben trauert das Gefilde,
Keine Gottheit zeigt sich meinem Blick,
Ach, von jenem lebenwarmen Bilde
Blieb der Schatten nur zurueck.

Alle jene Blueten sind gefallen
Von des Nordes schauerlichem Wehn,
Einen zu bereichern unter allen,
Musste diese Goetterwelt vergehn.
Traurig such ich an dem Sternenbogen,
Dich, Selene, find ich dort nicht mehr,
Durch die Waelder ruf ich, durch die Wogen,
Ach, sie widerhallen leer!

Unbewusst der Freuden, die sie schenket,
Nie entzueckt von ihrer Herrlichkeit,
Nie gewahr des Geistes, der sie lenket,
Selger nie durch meine Seligkeit,
Fuehllos selbst fuer ihres Kuenstlers Ehre,
Gleich dem toten Schlag der Pendeluhr,
Dient sie knechtisch dem Gesetz der Schwere,
Die entgoetterte Natur.

Morgen wieder neu sich zu entbinden,
Wuehlt sie heute sich ihr eignes Grab,
Und an ewig gleicher Spindel winden
Sich von selbst die Monde auf und ab.
Muessig kehrten zu dem Dichterlande
Heim die Goetter, unnuetz einer Welt,
Die, entwachsen ihrem Gaengelbande,
Sich durch eignes Schweben haelt.

Ja, sie kehrten heim, und alles Schoene,
Alles Hohe nahmen sie mit fort,
Alle Farben, alle Lebenstoene,
Und uns blieb nur das entseelte Wort.
Aus der Zeitflut weggerissen, schweben
Sie gerettet auf des Pindus Hoehn,
Was unsterblich im Gesang soll leben,
Muss im Leben untergehn.

Edler Freund! Wo oeffnet sich dem Frieden,
Wo der Freiheit sich ein Zufluchtsort?
Das Jahrhundert ist im Sturm geschieden,
Und das neue oeffnet sich mit Mord.

Und das Band der Laender ist gehoben,
Und die alten Formen stuerzen ein;
Nicht das Weltmeer hemmt des Krieges Toben,
Nicht der Nilgott und der alte Rhein.

Zwo gewaltge Nationen ringen
Um der Welt alleinigen Besitz,
Aller Laender Freiheit zu verschlingen,
Schwingen sie den Dreizack und den Blitz.


Gold muss ihnen jede Landschaft waegen,
Und wie Brennus in der rohen Zeit
Legt der Franke seinen ehrnen Degen
In die Waage der Gerechtigkeit.

Seine Handelsflotten streckt der Brite
Gierig wie Polypenarme aus,
Und das Reich der freien Amphitrite
Will er schliessen wie sein eignes Haus.

Zu des Suedpols nie erblickten Sternen
Dringt sein rastlos ungehemmter Lauf,
Alle Inseln spuert er, alle fernen
Kuesten – nur das Paradies nicht auf.

Ach umsonst auf allen Laenderkarten
Spaehst du nach dem seligen Gebiet,
Wo der Freiheit ewig gruener Garten,
Wo der Menschheit schoene Jugend blueht.


Endlos liegt die Welt vor deinen Blicken,
Und die Schiffahrt selbst ermisst sie kaum,
Doch auf ihrem unermessnen Ruecken
Ist fuer zehen Glueckliche nicht Raum.

In des Herzens heilig stille Raeume
Musst du fliehen aus des Lebens Drang,
Freiheit ist nur in dem Reich der Traeume,
Und das Schoene blueht nur im Gesang.

Priams Feste war gesunken,
Troja lag in Schutt und Staub,
Und die Griechen, siegestrunken,
Reich beladen mit dem Raub,
Sassen auf den hohen Schiffen
Laengs des Hellespontos Strand,
Auf der frohen Fahrt begriffen
Nach dem schoenen Griechenland.
Stimmet an die frohen Lieder,
Denn dem vaeterlichen Herd
Sind die Schiffe zugekehrt,
Und zur Heimat geht es wieder.

Und in langen Reihen, klagend,
Sass der Trojerinnen Schar,
Schmerzvoll an die Brueste schlagend,
Bleich mit aufgeloestem Haar.
In das wilde Fest der Freuden
Mischten sie den Wehgesang,
Weinend um das eigne Leiden
In des Reiches Untergang.
Lebe wohl, geliebter Boden!
Von der suessen Heimat fern,
Folgen wir dem fremden Herrn,
Ach wie gluecklich sind die Toten!

Und den hohen Goettern zuendet
Kalchas jetzt das Opfer an.
Pallas, die die Staedte gruendet
Und zertruemmert, ruft er an,
Und Neptun, der um die Laender
Seinen Wogenguertel schlingt,
Und den Zeus, den Schreckensender,
Der die aegis grausend schwingt.
Ausgestritten, ausgerungen
Ist der lange, schwere Streit,
Ausgefuellt der Kreis der Zeit,
Und die grosse Stadt bezwungen.

Atreus‘ Sohn, der Fuerst der Scharen,
uebersah der Voelker Zahl,
Die mit ihm gezogen waren
Einst in des Skamanders Tal.
Und des Kummers finstre Wolke
Zog sich um des Koenigs Blick,
Von dem hergefuehrten Volke
Bracht er wenge nur zurueck.
Drum erhebe frohe Lieder,
Wer die Heimat wiedersieht,
Wem noch frisch das Leben blueht,
Denn nicht alle kehren wieder!

Alle nicht, die wiederkehren,
Moegen sich des Heimzugs freun,
An den haeuslichen Altaeren
Kann der Mord bereitet sein.
Mancher fiel durch Freundestuecke,
Den die blutge Schlacht verfehlt,
Sprachs Ulyss mit Warnungsblicke,
Von Athenens Geist beseelt.
Gluecklich, wem der Gattin Treue
Rein und keusch das Haus bewahrt,
Denn das Weib ist falscher Art,
Und die Arge liebt das Neue!

Und des frisch erkaempften Weibes
Freut sich der Atrid und strickt
Um den Reiz des schoenen Leibes
Seine Arme hochbeglueckt.
Boeses Werk muss untergehen,
Rache folgt der Freveltat,
Denn gerecht in Himmelshoehen
Waltet des Kroniden Rat!
Boeses muss mit Boesem enden,
An dem frevelnden Geschlecht
Raechet Zeus das Gastesrecht,
Waegend mit gerechten Haenden.

Wohl dem Gluecklichen mags ziemen,
Ruft Oileus‘ tapfrer Sohn,
Die Regierenden zu ruehmen
Auf dem hohen Himmelsthron!
Ohne Wahl verteilt die Gaben,
Ohne Billigkeit das Glueck,
Denn Patroklus liegt begraben,
Und Thersites kommt zurueck!
Weil das Glueck aus seiner Tonnen
Die Geschicke blind verstreut,
Freue sich und jauchze heut,
Wer das Lebenslos gewonnen!

Ja, der Krieg verschlingt die Besten!
Ewig werde dein gedacht,
Bruder, bei der Griechen Festen,
Der ein Turm war in der Schlacht.
Da der Griechen Schiffe brannten,
War in deinem Arm das Heil,
Doch dem Schlauen, Vielgewandten
Ward der schoene Preis zuteil!
Friede deinen heilgen Resten!
Nicht der Feind hat dich entrafft,
Ajax fiel durch Ajax‘ Kraft,
Ach, der Zorn verderbt die Besten!

Dem Erzeuger jetzt, dem grossen,
Giesst Neoptolem des Weins:
Unter allen irdschen Losen,
Hoher Vater, preis ich deins.
Von des Lebens Guetern allen
Ist der Ruhm das hoechste doch,
Wenn der Leib in Staub zerfallen,
Lebt der grosse Name noch.
Tapfrer, deines Ruhmes Schimmer
Wird unsterblich sein im Lied;
Denn das irdsche Leben flieht,
Und die Toten dauern immer.

Weil des Liedes Stimmen schweigen
Von dem ueberwundnen Mann,
So will ich fuer Hektorn zeugen,
Hub der Sohn des Tydeus an;-
Der fuer seine Hausaltaere
Kaempfend, ein Beschirmer fiel –
Kroent den Sieger groessre Ehre,
Ehret ihn das schoenre Ziel!
Der fuer seine Hausaltaere
Kaempfend sank, ein Schirm und Hort,
Auch in Feindes Munde fort
Lebt ihm seines Namens Ehre.

Nestor jetzt, der alte Zecher,
Der drei Menschenalter sah,
Reicht den laubumkraenzten Becher
Der betraenten Hekuba:
Trink ihn aus, den Trank der Labe,
Und vergiss den grossen Schmerz,
Wundervoll ist Bacchus‘ Gabe,
Balsam fuers zerrissne Herz!
Trink ihn aus, den Trank der Labe,
Und vergiss den grossen Schmerz,
Balsam fuers zerrissne Herz,
Wundervoll ist Bacchus‘ Gabe.

Denn auch Niobe, dem schweren
Zorn der Himmlischen ein Ziel,
Kostete die Frucht der aehren
Und bezwang das Schmerzgefuehl.
Denn solang die Lebensquelle
Schaeumet an der Lippen Rand,
Ist der Schmerz in Lethes Welle
Tief versenkt und festgebannt!
Denn solang die Lebensquelle
An der Lippen Rande schaeumt,
Ist der Jammer weggetraeumt,
Fortgespuelt in Lethes Welle.

Und von ihrem Gott ergriffen,
Hub sich jetzt die Seherin,
Blickte von den hohen Schiffen
Nach dem Rauch der Heimat hin:
Rauch ist alles irdsche Wesen,
Wie des Dampfes Saeule weht,
Schwinden alle Erdengroessen,
Nur die Goetter bleiben stet.
Um das Ross des Reiters schweben,
Um das Schiff die Sorgen her,
Morgen koennen wirs nicht mehr,
Darum lasst uns heute leben!

Rastlos vorwaerts musst du streben,
nie ermuedet Stille stehn,
willst du die Vollendung sehn,
musst ins Breite dich entfalten,
soll sich deine Welt gestalten,
in die Tiefe musst du steigen,
soll sich dir das Wesen zeigen,
nur Beharrung fuehrt zum Ziel,
nur die Fuelle fuehrt zur Klarheit,
und im Abgrund wohnt die Wahrheit.